
Lieber Herr Dehmel —
Herzlichen Dank für den Brief an
den Grafen Kessler; nun werden mir
in Berlin die Wege geebnet sein.
Aber wie können Sie diesen Optimis-
mus verantworten? Ich werde mir
rastlose Mühe geben müßen um Sie
nicht vollkommen zu blamieren.
Schamlos genug war ich den Brief ab-
zusenden und kann nicht verhehlen,
daß ich mich sogar über ihn gefreut
habe — Ebenfalls unseren besten Dank
für die liebenswürdige Einladung bei
Bischoffs, wir werden natürlich sehr
gern mitgehen, ich freue mich sehr auf
Ihre „Zwei Menschen‟. — Morgen Dienstag
Nachmittag 2 Uhr kommt der Photo-
graf zu mir; können Sie dann hier
sein. Das Einfachste ist: Sie Beide
kommen um 1 Uhr zu uns zum Essen,
dann habe ich vor meiner Abreise auch
noch etwas von Ihnen und alles Wei-
tere findet sich von selbst.
Mit herzl. Gruße
Ihr Peter Behrens.

Lieber Herr Dehmel —
Gewiß sind wir Anfang December hier:
wenn ich hätte fortgehen wollen, so
hätte ich Ihres Besuches wegen die Rei-
se verschoben. Es ist reizend, daß Sie Bei-
de kommen. Ich wollte Ihnen schon
einige Male schreiben und Sie auffordern
zu kommen, da Sie doch geradesogut, wie
anderwo, auch einige Zeit hier leben
können, aber Ju Bierbaum hat immer,
trotz mehrmaliger Anfrage, vergessen
mir Ihre Adresse mitzuteilen. So konnte
ich mich auch noch nicht für die freundliche
Dedication des Lucifer bedanken,
was hiermit herzlichst geschieht.
Auf Wiedersehen! Wir freuen uns riesig.
Ihr
Peter Behrens.

Lieber Richard —
Die Zeichnung für die „Erziehung
zur Ehe‟ soll keineswegs ein Bei-
spiel dafür sein, wie ich die Zwischenstücke
in den „Zwei Menschen
machen werde, sondern Dir nur zei-
gen, daß ich mich mit der ornamen-
talen Verwendung des Menschen be-
faßt habe. Auf die Farbenzusammen-
stellung hat übrigens Sami Fischer
geistiges Urheberrecht.
Wenn ich es irgend machen kann, kom-
me ich bis 1. Februar nach München
denn die Aufführung Deines „Gen
Himmel‟ möchte ich gern hören.
Ob wir zu zweit kommen, darüber ist
bis jetzt noch nichts zu sagen. Jeden
falls aber könnt Ihr beruhigt in
Lu's Haus einziehen, denn Lilli
würde immer bei ihrer Mutter
wohnen und auf mich ist keine Rücksicht
zu nehmen. Das Zimmer nennt
Lu in einem Anfall von altruistischem
Größenwahn nach mir, weil 2 Holzschnitte
von mir darinhängen.
Für Frau Isis Bemühungen in
meiner Binger Erbschaftsschleicherei
sage ich ihr herzlichen Dank.
Ich freue mich auf unser Wiedersehen.
Wir beiden grüßen Dich und Frau
Isi herzlich.
Dein Peter.

Mein lieber Richard —
Hier im Kartesaal des Bahnhofes
gelingt es mir endlich Zeit zu fin-
den Euren freundlichen Brief und
Karte zu beantworten. Meine Ar-
beit drängte sich in der letzten
Zeit so daß ich selbst meine liebsten
Freunde vernachläßigen mußte.
Morgen hoffe ich aus Notwendigkeit
uns zur Erholung für 3 Tage eine
Hetzreise nach Hamburg und
Berlin anzutreten. Wenn es in
dieser Weise weiter geht, hört die
Arbeit bald auf ein Vergnügen
zu sein.
Eure Urne — das ist ja eine toll
feine Idee. Du kannst Dir ja 
denken wie gern ich das mache.
Ich finde das in Gedanken schon
so stylistisch, weißt du, als
Styl im Leben, daß ich in hellen
Flammen der Begeisterung stand.
Nur stylistische Menschen
können eine so stylistische Idee
haben. Wenn es irgend geht, will
ich die Urne bis zu unsere Aus-
stellung im nächsten Frühling
fertig haben. Mir paßt es riesig
„in meinen Kram‟. Wir müßen
natürlich noch genau darüber
correspondieren. Ich werde es
dem Grafen Kessler in Berlin er-
zählen; das darf ich doch?
Unsere Ausstellungssache hier
macht gute Fortschritte. Wir
müßen staunen über das Inter-
esse von allen Seiten. Die Garantie-
zeichner fangen an sich von selbst
zu melden. Ich glaube auch, daß
aus dem Theater jetzt etwas wird,
der Großherzog ist dafür gewonnen,
nur will er „sichere‟ Stücke. Wenn
Dir noch irgendwas Geeignetes, was
für die Leute nicht zu haarstäubend
ist, einfällt, thät'st du mir einen
Gefallen darüber zu berichten.
Nächstens schicke ich ihm alles, was
in Betracht kommt nach Capri.
Der Kerl (Portier) ruft ab.
Herzliche Grüße an Frau Isi
und Dich Dein Peter.

Lieber Richard —
Vor einigen Tagen war ich mit Olbrich
in Wien und dort mit F. Blei zusam-
men und erfuhr von diesem daß
Frau Isi so krank ist. Das thut
uns aufrichtig leid.— Man trägt
sein Leid am besten selbst für sich —
doch schreibe uns jetzt, wie es ihr
geht, wir haben herzlichen Anteil.
Was macht dein Roman. Hat
Bierbaum Dir mitgeteilt daß
mein Verhältnis zur Insel aufge-
hört hat? Jedenfalls. Dir kann nichts
daran liegen, denn Deine Romanzen
hängen nicht von äußeren Dingen
ab, die werden bleiben, wie sie auch
immer gedruckt werden. Für mich
ist nur das zu bedauern, daß meine
Buchstaben nicht diese stolzen
Verse sprechen werden. Vielleicht
können wir dann aber doch später
noch das Buch zusammen machen.
Bierbaum verstehe ich nicht mehr
Nein — im Gegenteil — ich verstehe
ihn und alles, was er thut und that,
erst recht. — Es ist wahrhaftig besser,
wenn man sich in einem Menschen
geirrt hat, daß man ihn schätzte.
Das Beschämende ist ihm Unrecht
gethan zu haben.
Gestern war Schäfer aus Düsseldorf
bei mir wegen seiner Zeitschrift, ich
will ihm helfen so gut ich kann,
doch habe ich hierauf nicht viel Ver-
trauen. Gestern Abend war Wolfskehl
unser Gast, der mir sehr gefällt.
Wir haben viel von Dir und über deine
Kunst gesprochen. Auch in Wien bei
Herman Bahr freute ich mich in ihm
einen Freund von Dir zu finden.
Unser Theaterplan nimmt neue festere
Formen an. Ich glaube jetzt der Sache
näher zu kommen. Natürlich nicht
mehr auf dem Hoftheater mit einem
Stabe von „Litteraten‟ und Direktoren.
Wir werden selbst der Kunst einen
Tempel bauen, dadrinnen soll
es heilig sein. Ich denke jetzt fast
nur an das und wollte ich könnte
mich mit Dir darüber aussprechen:
ich weiß Du würdest zu mir stehen.
Schreibe mir bald auch wann ich Dich
wieder einmal sehen kann.
In Herzlichkeit
Dein Peter.
NB. Ist ‚die Lebensmesse‛ eigentlich in Musik gesetzt?
Es würde meine Frau und
mich sehr freuen Sie beide
heute Donnerstag Abend 
½ 8 Uhr bei uns zu sehen.
Mit herzlichem Gruße
Peter Behrens.

Lieber Richard —
Gestern war also der große Tag der Eröffnung,
und wir sind noch soeben, wenigstens
annähernd fertig geworden. Einiges fehlt
noch, aber Ende dieser Woche hoffe ich doch
daß alles steht. Die Düsseldorfer stehen
der Sache sehr fremd gegenüber, viel mehr
als die Darmstädter seinerzeit; oder haben
dort die verständigen Fremden überwogen.
Da es eben eine Gartenanlage ist, wird die beste
Werkung erst im Hochsommer, wenn alles
bewachsen und aufgegangen ist, herauskom-
men. Nichtsdestoweniges glaube ich aber
Euch raten zu dürfen Ende der Woche herzu-
kommen. Unser Gang zu von Ehren war wirk-
lich nicht nutzlos: die Taxushecke macht
sich prachtvoll!
Also auf baldiges Wiedersehen
Euer
Peter.

Lieber Richard —
Besten Dank für deine Bemühung.
Es ist nicht mehr nötig: Seit gestern bin
legitimer Besitzer von Grund und Boden
und habe auch „Schriftliches‟ von meinem
Geldmann. Einen solchen „Grund und Boden‟
mußte ich jetzt aber auch gerade haben, um
darauf „bauen‟ zu können: aller der vielen
Luftschlößer wegen. Dieser wegen. Deines
gehört auch dazu. Wenn irgendwie die Zeit
langt, mache ich es doch als architektonischer
Entwurf bis zur Ausstellung noch fertig,
und stelle es als solchen mit aus. Ich
habe viel vor, ich weiß es wohl, aber ich
werde mich bis zum nächsten Frühling
tüchtig dran halten, und dann wird
noch manches fertig werden.
Was war das für ein schöner Tag in
Heidelberg. Du darfst Dich nicht wun-
dern, wenn ich nächstens wieder 'mal
ankomme. Morgen reise ich nach
Mettlach und werde wohl vor Frei-
tag Abend nicht wieder zurücksein.
So schnell wird Schäfer auch wohl
nicht kommen. Wenn du Nachricht
hast teile mir es nur gleich mit, ich bin
dann bereit. Werden muß etwas, so
oder so. Und werden wird etwas, das
sag ich Dir. Grüße Frau Isi
Herzlichst
Dein
Peter
NB. Gestern hätte ich ein Rendezvous mit
Jessen in der typographischen Ausstellung
in Mainz. Der will nun doch wieder meine
Type an den Mann der großen Maschine
bringen und hält eine kleine Ausgabe
nicht für exact genug. Ich laße ihn vor-
läufig 'mal machen.

Lieber Richard —
Es ist unerhört, daß ich Dich seit einer
Woche und mehr wieder nicht gesehen
habe. Natürlich ist es meine Schuld, doch
muß bei mir jetzt alles auf die Bau-
Note geschrieben werden. Nun denke
ich mit Schrecken daran, daß vielleicht
die typographische Ausstellung ihrem
Schluß entgegen geht, oder vielleicht schon
erreicht hat, so daß Du durch meine
Bummelei diese Anregung versäumt
hättest. Erkundige Dich doch danach,
ich weiß leider nichts darüber. Wenn
Sie noch einige Zeit dauern würde, wäre
es mir ein Vergnügen gerade mit Euch noch-
mal hinzugehen. Das könnte allerdings
erst Ende nächster Woche sein, denn
Sonnabend Abend will ich für 2 bis
3 Tage nach Paris fahren. Diese
Reise habe ich mir nun so gedacht, daß
ich mit Lilli Sonnabend um 3 Uhr 17.
in Heidelberg eintreffe, wir mit Euch
bis Abend zusammen sein könnten,
ich dann und 9 Uhr, Lilli um 8 Uhr
50 abends wieder abführen. Ist Euch
das recht?
Der Aufsatz für Schäfer ist durch meine
andere Arbeit auch bis heute liegen
geblieben. Es werden ein paar Tage nichts
ausmachen. Magst du so gut sein und
ihn mal durchblättern?
Ich mag ihn nicht. Diese Diplomatie
ist doch keine Anregung für mich etwas
zu machen. Ich meine nicht, daß er diplo-
matisch nicht gut wäre, aber dieser Ton
und Geschimpf ist mir widerlich. Das was
ich über die Ausstellungen als Culturlosig-
keit sagen will, möchte ich mit etwas
anderem zusammen einmal sagen.
Ich möchte nur gern hören, ob Du meinst,
daß ich ihn Schäfer schicken soll, ihn
ändern, oder es ganz lassen soll. Du
kannst ihn mir in Heidelberg dann wieder
geben.
Diederichs hat meinen Aufsatz über
die Bühne genommen und freut sich
sehr darauf ein „Ausstattungsstück‟,
wie er sich sinnig ausdrückt, daraus
zu bekommen. Ich will sehen, daß etwas
Gutes daraus wird. Eine schulende
Vorbereitung für die „Zwei Menschen‟.
Lilli freut sich sehr auf Frau Isi.
Grüße sie herzlich von uns und ant-
worte gleich, ob wir kommen dürfen
Herzlichst
Dein Peter.

Krebs ist da resp hier
also kommt
Peter

Muss dich heute nötig
sprechen, erwarten euch
gegen 5 uhr da tagsüber arbeite
Peter

Lieber Richard — Von Krebs habe ich
noch keine weitere Nachricht erhal-
ten; ich kann also nicht garantieren,
daß er kommt. Das beste ist: Ihr wartet
bis Samstag Abend auf ein Telegramm
von mir; das Euch von der Ankunft
Krebsens benachrichtigen wird. Uns seid
Ihr stets willkommen, wie Ihr wißt.
Dein Peter.

Lieber Richard — Leider können
wir heute Nachmittag nicht kom-
men; ich habe eine wichtige Sitzung.
Wir kommen voraussichtlich Sonntag
mit dem bewußten Nachmittagszug,
müßen aber einen frühern Zug nach
Hause nehmen.
Herzlichst
Peter.

Mein lieber Richard —
Warum hast Du nicht Wort gehalten?
Warum seid Ihr in der vergangenen
Woche nicht gekommen; es waren doch
einige so schöne Tage? In dieser Woche
rechne ich nun aber sicher darauf.
Durch Deinen Brief hast Du mich ganz
stolz gemacht — wenn Du so etwas
sagst...
Ich habe noch öfters an die durch Deine
liebenswürdige Vermittlung veran-
lasste Besprechung meiner Schrift in
der Frankfurter Zeitung gedacht und
hätte gern zuvor nochmal mit Dir da-
rüber gesprochen. Ich glaube nämlich
daß man jetzt sehr vorsichtig sein
muß, bis zur Ausstellung: Das Ver-
hältnis von mir zu Olbrich fängt an
ernster zu werden und ich bin auf
allerart Dinge gefaßt.
Auch hierüber hätte ich mich gern ein-
mal mit Dir mich ausgesprochen.
Also kommt bald.
In aller Herzlichkeit
Dein Peter.

Lieber Richard, hast Du nicht noch 2
Sonderabzüge von Deiner Lebensmesse aus
dem Pan, die ich zerschneiden könnte
und in mein Manuscript einkeben?
Es wäre auch gut wegen des Zeilen-
satzes.
Herzlichst
Peter.

Lieber Richard —
Hier ist der Aufsatz. 2 Zeichnungen:
Eine Hausplanskizze und eine Bühnenan-
ordnung des Schlußbildes mit Bezeichnungen
der Hauptdarsteller und Chöre fertige ich
heute an. Bitte sieh die Sache genau durch.
Vielleicht ist es Dir möglich Änderungen mit
Bleistift fein hineinzuschreiben, so daß ich es
dann mit Tinte ändern kann. Ich würde
das nochmalige Abschreiben sparen. Ich
habe wahnsinnig zu thun und bezweifle,
daß ich nach Heidelberg kommen kann.
Die Lebensmesse werden sie dort wohl
ohne weitere Augabe richtig hineinsetzen.
Die Sache ist wohl recht eilig
Mit herzlichem Gruße
Dein Peter.
Ich habe die Korrekturen (2 Menschen) oft gelesen: Ich bin von neuem begeistert, aber die
„Erhörungen‟ finde ich augenblicklich über alles groß.

Mein lieber guter Richard —
Sei nicht böse, daß ich Dir erst heute
den versprochenen Ring sende. Hier
ist er jetzt — und hoffentlich kannst
Du nach diesen Angaben etwas daraus
machen.
Mit Frier war es nichts: ich hätte also
noch gut einige Stunden bei Dir sitzen
bleiben können. Auch das habe ich Dir
nicht gleich mitgeteilt. Entschuldige:
ich bin wirklich ein gehetztes Wild und
werde mir, wie Deine geniale Waise,
„rehgraue‟ Schuhe machen lassen
Es war übrigens eine sehr schöne Nacht,
neulich bei Dir. Aber Du Armer mußt
ja, nun auch noch durch das Abschreiben,
furchtbar müde geworden sein.
Ich danke Dir auch nochmals für diesen
Dienst.
Heute war Schäfer hier. Das Heft wird
jetzt. Am Sonntag besuchten mich
unverhofft zugleich Krebs und Smith.
Es war ein sehr angeregter Tag. Sie waren
beide sehr erreg entzückt von meinem
Haus und Smith machte Krebs sofort
abstinent — zu komisch. Der Mann
besitzt eine staunenswerthe Dia-
lektik. Sei froh, daß Du nicht da
warst!
In Herzlichkeit
Dein Peter.

Lieber Richard —
Frau Eggers aus Bremen, die Mutter von
Dr. Eggers, der mir, wie ich Dir wohl erzählte,
in mancher Beziehnung bei der Gründung
meiner Ausstellungsrestaurant-Gesell-
schaft behülflich war, ist zur Zeit in
Düsseldorf und erzählt von Plänen die
sie in Bremen ausführen will. Sie steht
an der Spitze des dortigen Arbeiterinnen-
heim-Vereins und hat mit dem Vorstand
angeregt dem Verein durch einen künst-
lerischen Abend erhöhte Mittel zu zuführen.
Man beabsichtigt neben guter Musik
von Autoren dichterische Werke vortra-
gen zu lassen. Frau Eggers fragte mich
nun, ob Du (und vielleicht noch Liliencron)
etwa bereit wärestn ein solches Anerbieten
anzunehmen. Honorar kann bei dem
Zweck des Unternehmens natürlich keines
geboten werden, wohl aber freie Fahrt und
gastfreier Aufenthalt in Bremen. Bei
letztem steht die Wahl eines ersten Hotels
oder Familie frei.
Ich glaube Dir schon zu raten zu sollen, denn
es ist immerhin eine Gelegenheit Deine
Gemeinde auf einem nicht unfruchtbaren
Boden zu erweitern. Vielleicht teilst Du
mir bald darüber eine Zeile mit, event.
auch über Liliencron. Ich würde Frau
Eggers dann weiter berichten, damit
sie sich officiell mit Euch in Ver-
bindung setzen kann. Die Vorlesung die
übrigens ja nur kurz sein könnte, soll Mitte
Januar stattfinden.
Ich bin in Begriff nach Berlin zu fahren
(gottseidank!) leider aber auch zum Teil um 
Smith zu konsultieren, da es mir nicht sonder-
lich gut geht. Von Euch würden wir aber gern
bald viel gutes hören!
Herzlichst
Peter.

Lieber Richard —
Besten Dank für Deine Zusage. Lilli
wird Frau Eggers eingehend über
Eure Ansprüche etc. berichten.
Ich bin sehr gespannt bald etwas münd-
liches über deine Weimaraner Beobach-
tungen zu hören, vielleicht sehen wir
uns doch noch vor December. Das wäre
auch darum wünschenswerth, weil heute
Herr Landrichter Schiefler bei mir war
und mich beauftragt hat Dich in Holz
zu schneiden.
Smith hat mir verordnet eine Seereise zu
machen; ich werde deswegen wohl am 31. Aug
von Bremen abfahren, um in Neapel
zu landen Für eine Nordlandsreise ist
es doch zu spät und außerdem interessiert
mich augenblichlich die römisch-griechi-
sche Antike, die ich mir bei der Gelegen-
heit anzusehen gedenke, mehr, wie die
nordische Berglandschaft.
Sag 'mal wie ist der letzte Satz Deines
Briefes über das Hamburger Glöckchen,
das Ihr leuten hörtet, zu verstehen?
Mir ist er ganz unverständlich.
Gestern in Berlin war ich mit Kuehl, der
jetzt am Kunstgewerbemuseum ist, zu-
sammen; ich möchte ihn gern als Kunst-
geschichtsdocent und Bibliothekar
hierher haben. Ich fürchte aber, daß die
ihn dort nicht loslassen werden.
Wenn er nicht könnte, wüßtest Du dann
vielleicht jemand der geeignet wäre und
nicht zu sehr Archäo- oder Philologe ist?
Kuehl ist Dir doch gut bekannt, hältst
Du ihn nicht auch für eine sehr gute
Acquisition?
Mit aller Herzlichkeit
Dein Peter

Lieber Richard —
Seit gestern bin ich für einige Wochen hier
seßhaft geworden um meine Nerven gründ-
lich aufbügeln zu lassen. Vor einigen Tagen
hörte ich in Mannheim von Doktor Berin-
ger, daß Ihr jetzt schon in Bingen seid. Es
sollte mein erstes sein Dir zu schreiben, wie
sehr ich mich freuen würde, wenn wir uns
nun öfters sehen könnten. Nun schreibt
mir Schäfer eben noch persönlich, ich möchte
doch an der Verbandsfestlichkeit teilnehmen
und lockt mich besonders auch durch Eure
Anwesenheit. Dies hat mich nun bestimmt
am Sonntag mitzufahren in dem besonderen
Gedanken daran ein Weilchen mit Euch zu
sammen zu sein. Also auf Wiedersehen und
für heute herzliche Grüße an Frau Isi und Dich
Dein Peter.

Lieber Richard —
Also ich habe jetzt mit Frau Lilli, die gestern
in Darmstadt eingetroffen ist verabredet,
daß wir, sie von Darmstadt und ich von
Wiesbaden, morgen
Freitag
Vormittag 11 Uhr in 
Mannheim eintreffen. Wir beide müssen
abends wieder zurückreisen, den Tag aber möchten
wir in herzerfreulicher Weise, außer Kunst
und Gartenbau, verbringen. Da dies nicht
besser als in Eurer Gesellschaft geschehen
kann, schlage ich vor, daß wir mit unsern
Gattinnen um 1 Uhr im Parkhotel zusammen
essen. Es wäre nun sehr schön, wenn wir
nachmittags den Kaffe auf der Ausstellungs-
terrasse trinken würden und Du veranlassen
könntest, daß Bensheimers und auch Beringers
dazukämen. Ich darf Dich wohl bitten in meinem
Auftrag eine solche Auffordernung an Beringers,
deren Adresse ich nicht weiß, gelangen zu
lassen.
Mit herzlichen Grüßen an die sehr zu ver-
ehrende Frau Isi und Dich
Dein
Peter.

Lieber Richard und Frau Isi —
Aber natürlich ist es uns recht und
sehr freudig erwünscht, daß Ihr
am Mittwoch d. 15. uns besucht.
Ihr fahrt am besten 1 Uhr 15 Min vom
Potsdamer (nicht Wannseebahnhof) Bahnhof
und seid in 26 Minuten, also 1 Uhr 41
hier im Neubabelsberg. Nun bin ich aber
der Ansicht, daß es sowohl für den weib-
lichen, wie männlichen Teil gemüthlicher
ist, wenn Ihr bis zu dem Abendzug nämlich
12 Uhr 09 hier bleibt. Sonst kann von Gründ-
lichkeit doch keine Rede sein?
Also auf frohes Wiedersehn —
Euer
Peter
Haltst Du übrigens einen Vortrag, wann
und wo, wir wissen von garnichts?

Liebe Frau Isi —
Ich las in der Zeitung, daß Richard
erkrankt sei. Da ich mich um ihn
sorge, bitte ich Sie um eine kurze
Mitteilung.
Mit allerbesten Wünschen,
Ihr
Peter Behrens

Mein lieber Richard und meine hoch-
verehrte Frau Isi—
Erst heute am Ostersonntag-Morgen, habe
ich die Zeit dazu mich für das rührende
Geburtstaggedenken zu bedanken. Das ist
der Berufsfluch eines praktisch arbeiten-
den Architekten, daß er an Zeit, Ort Ziegel-
steine u. s. w. festgebunden ist. Und darum
thut es mir ja immer leid, daß ich nicht
Dichter geworden bin, denn empfinden thue
ich es ja auch, wenn das Leben Blüthen
schüttelt und mir einige auf den Rock-
kragen liegen bleiben. Aber wenn auch
am vorigen Dienstag so ein Tag war, und
ich Euch am liebsten gleich zugerufen hätte,
wie sehr mich Euer schöner Brief, die ge-
schmackvolle Dose, und die prachtvollen
Photographien, die Frau Isis Vermitt-
lung zu danken sind, gefreut haben, so
kann's doch erst heute geschehen. Aber —
und das muß erwähnt werden — die Wahr-
haftigkeit meines Dankes und meiner
guten und freundschaftlichen Gesinnung
ist um nichts geringer.
Gerade bei diesem, durch Eure Freundlichkeit
gegebenen Anlaß dachte ich daran, daß
wir uns nun doch schon an die 10 Jahre
kennen, und im Gegensatz zu so vielen
Bekanntschaften, die man macht, eine
erhobene Gleichmässigkeit bei uns liegt.
Ich empfand es auch, als ich neulich bei
Euch in Blankenese war: Eine Erinnerung
an kluge gute Worte, duftendes junges Grün,
großes schneeweißes Porcellan und eine Menge
brennender Apfelsinen und blasser Bananen.
Wenn einige Zeit vergangen ist, werde ich
diesen letzten Tag mit einem vor Jahren ver-
wechseln. Das ist etwas sehr Schönes und
Seltenes.
Aber noch etwas anderes. Ich nehme öfters
Deine bisjetzt erschienenen neuen Bücher zur
Hand, und wenn ich darin lese, so werde ich
immer wieder so sehr davon ergriffen, wie
auch früher vor Jahren; und Du weißt, wie
sehr begeistert ich auch damals schon von
Deiner Kunst war. Es ist die einzige wirklich
rhytmische Kunst, die unsre Zeit gewonnen
hat. Und wenn man Recht hat vieles, das
einst aussichtsvoll erschien, zu verwerfen
so giebt sie allein den Trost für alles kommende,
den Mut an etwas Bleibendes denken zu können.
Dies wollte ich nur einmal gesagt haben.
Die Photos der Frau Diez sind thatsächlich die
ersten, die einen anständigen Menschen aus
mir gemacht haben. Es muß bei mir sehr
schwer sein. Um so höher ist die Kunst es
fertig gebracht zu haben, anzuschlagen. Das
zur Sache, aber daß sie überhaupt da sind,
ist eins von Frau Isis Verdiensten. Lilli und
ich sind darüber einig, daß sie viele hat, die
gebührendermaassen nicht nur vorhanden sind,
sondern auch anerkannt werden. Darum
hole ich ihr jetzt aus unserm Garten der all-
mälig Form gewinnt und den Ihr im fertigen
Zustande ansehen müsst, das beste was er jetzt 
schon hat. Wenig aber von Herzen.
Also nochmals, herzlichen Dank und schöne Oster-
Grüße von uns
Euer Peter.
P.S. Das Bismarkdenkmal in Oedenburg soll jetzt nach meinem
Entwurf gepflastert werden.

Lieber Richard —
Dein Brief kam heute Morgen wie ein
Blitz aus heiterm Himmel. Wohl wussten
wir, daß Frau Isi leidend war und, daß
sie sich einer Operation unterziehen
wollte, doch wussten wir nicht, daß diese
so bald geschehen sollte und am wenigsten,
daß sie so schwer werden würde. Deine
Nachricht hat uns in Sorge versetzt.
Das magst Du uns glauben. Wenn man
sich umsieht, wie viel Freunde hat man,
die es wirklich sind? Und wenn es einige
sind, dann seid Ihr uns die nächsten.
Darum fühlen wir in diesen Tagen mit
Dir, Richard, und bitten Dich uns sogleich
wieder Nachricht zu geben. Auch uns ist
Deine volle Zuversicht Trost, aber bitte
schreibe bald wieder.
Mit allen besten Wünschen
Dein
Peter.

Peter hat alles gesagt was ich fühle
— unsere Gedanken sind fortgesetzt bei
Euch, meine Seegen, meine Wünsche
und meine wärmsten Grüße.
In Treue
Euere
Lilli.

Lieber Richard, bitte schicke
deinen Correkturbogen zu mir.
Ich füge Deine Correkturen dann ein
sonst wird Schäfer irre.
P.

Lieber Richard —
Ich komme morgen Mittwoch Nach-
mittag 3.18 nach Heidelberg.
Abgesehen von der hochernsten, wichtigen
Schuh-Angelegenheit, habe ich Dir,
wie meistens, auch wichtige Dinge
mitzuteilen.
Auf Wiedersehen
Dein P.

L. R. Ich habe gestern Abend
noch in dem Misterium gelesen
und glaube jetzt, daß sich doch etwas
daraus machen läßt. Ich will Dir aber
nochmals darüber schreiben. Jeden-
falls danke ich Dir, daß du es brachtest
und auch nochmals für Euren auf-
klärenden Besuch. Herzlichst
Dein Peter.

Lieber Richard, nun haben wir doch
vergessen gestern Krebs eine Karte
zu schreiben. Ich müßte ihm heute
doch schreiben. Du denkst wohl
selber daran ihm für seine Ver-
mittlung eine Karte zu senden.
Wie geht es Frau Isi?
D. P.

Lieber Richard —
Vielen Dank für Eure 3fachen
Wünschen für mein kommendes
Jahr.
Wenn ich Dich mit meiner Unzu-
friedenheit über die Auffassung
in dem Seifert'schen Articel geär-
gert habe, so thut mir daß sehr
leid, aber Du mußt doch zugeben
daß das, was in dem Articel steht
nicht geeignet war ein richtiges
Bild von dem zu geben, das ich in
ideeller Anschauung vorhabe, und
das auch Deiner Anschauung ent-
spricht.
Wenn Herr Seifert sich weiter für
die Darmstädter Bewegung inter-
essiert, so bin ich gern bereit ihn
zu empfangen. Aber bitte nicht
meinetwegen vor allem nicht um
Dir
nicht
irgend welche Mühe und Con-
sequenzen zu verursachen.
Du hast mich unbegreiflich falsch
verstanden wenn Du glaubtest,
ich wünsche von Dir die Besorgung
litterarischer Handlanger. Es ist nur
nur um das Zustandekommen
meiner Pläne zu thun und dieses
wird mir von gewisser Seite nicht
gerade erleichtert.
In Eile
Dein Peter.

Soeben mit krebs eingetroffen,
bitte kommt sonntag zu
tisch zu uns montag dann
zu tisch ravenstein.
Peter

Lieber Richard —
1. Ansorge hat mir versprochen etwas
zu componieren und zwar im besten
Fall etwas von Dir, ich sagte ihm
dann, daß wenn Du nichts Geeignetes
haben solltest oder noch machen
würdest, wir etwas anderes dann
suchen wollten. Da wollte er suchen
und auch ich. Ich habe natürlich
nicht gesucht weil Du mir die schöne
Hoffnung machtest eine neue Dichtung
hierfür zu erfinden. Ich habe ihm
das noch nicht geschrieben weil ich
effectiv keine Zeit habe. Das ist


es, und ich meine ich hätte Dir
das auch schon so erzählt.
Die Ausstellung wird am 15. eröffnet,
Tag vor Himmelfahrt. Himmelfahrt
gebrauchen wir für die Ausstellungscasse.
Es thut mir wirklich recht leid, daß Du
nun nicht kommen kannst und ich
mag Dir auch nicht zurathen einen vielleicht
größeren Genuß fahren zu lassen.
Daß Meier Gräefes kommen freut uns
sehr
Frack wird wohl nötig sein.
Übrigens haben wir heute Abend
noch Sitzung über diese Dinge
und ich werde Dir wichtige
Resultate mitteilen
Du hältst doch Wort und machst
noch ein schönes Stück zur sicht-
bar lyrischen Darstellung. Wenn
Ansorge die Musik nicht machen
will so macht eine schöne Musik
dazu gewiß noch jemand anders.
Du weißt wie sehr mir daran liegt
von Dir noch etwas zu haben. Ich möchte
nicht, daß von Dir auch etwas dabei ist
sondern ich möchte daß Deine
Weise charakteristisch vorwiegt.
Vorgesten war ich in Köln
Darüber möchte ich Dir erzählen.
In fliegender Eile und steter Herzlich-
keit
Dein
Peter

Lieber Richard —
Für das Verlagssignet werde ich
jetzt Zeit haben, den „Preis‟ kann
ich jetzt aber nicht genau angeben.
Man muß erst sehen was es sein
soll und wie es wird. Wenn es die
Art des Inselwappens ist, so
wird die „Preislage‟ zwischen 50
bis 100 M. sein.
Was nun den Ausstellungsflügel
betrifft, so wäre es sehr schön
wenn er durch die Lebensmesse
eingeweiht würde. Aber, daß
wir dort eingehend dort proben
singen, deklamieren scheint mir
unmöglich. Bei dem jetzigen
Besuch wandern die Leute bis
Dunkelwerden an den Häusern
vorbei und die auf meine Theater-
pläne Neugierigen würden wohl
nicht gerade zu unserer Sammlung
beitragen. Ich schlage vor, daß
wir an diesem Abend gemütlich
bei uns in der Wilhelmstr. uns
zusammenfinden und nach dem
Essen uns in Frieden über die
Sache machen so lange es uns
gefällt. Und so schlecht ist unser
Klavier denn doch auch nicht,
daß man nicht die Idee darauf
proben könnten und so gering
ist auch nicht unsere Phantasie,
um uns nicht eine Orchesterwirkung
vorzustellen. Jedenfalls sind
wir hier ungestört und das scheint
mir wichtig. Also auf Wiedersehen
am Nachmittag. Herzlichst Dein
Peter

Lieber Richard —
Also zunächst die Nachricht, daß
wir das Theater von der Kolonie
aus niedergelegt haben und es ver-
pachten werden. Während des
Jahrmarktes haben wir also für
den Flohzirkus kein Recht mehr.
Und es ist gut, daß dem so ist —
Unser Finanzcomite hat kein
genügendes Geld mehr bewilligt.
Ich habe mir viele Unangenehmlich-
keiten damit zugezogen, das ist alles.

Wie lieb uns immer Euer Kommen
ist weißt Du, aber augenblicklich
können wir Euch mit gutem Ge-
wissen wirklich nicht dazu raten.
Wir haben ja 2 Umzüge: Wohnung
und Atelier und Lilli will sich
von niemand helfen lassen nicht
einmal von mir. Und ich werde
auch wohl in den nächsten Tagen und
über den 1. Juli hinaus verreisen.
Wollen wir es bis Anfang nächsten
Monates verschieben, und sehr schön
soll dann der 8. werden!
Bezüglich des Verlagstempels brauchst
Du mir doch nur den Brief von
Schafstein zu schicken: dann hast
Du ja keine Schreiberei.
Dein Portrait ist auch bald gemacht.
Bis wann muß der Verleger den
Entwurf haben?
In aller Herzlichkeit
Peter.

Mein lieber Richard —
Jetzt ist die Stunde, wo Du an dem
Pulte stehst und auf eine Gemeinde
herabblickst oder über sie hinweg —
Oh, ich höre Dich reden! ich höre
den Klang Deiner Stimme, ich
fühle das Aufwallen Deiner Leiden-
schaft, und wie Du sie meisterst
zur wundervollsten Form! Dein
Künstlergeist ist mir ganz nahe:
ich empfinde die Weihe dieser Stunde.
Wie sehr ich bedaure, daß ich heute
Abend nicht auch körperlich in Deiner
Nähe bin, brauche ich Dir nicht zu
sagen. Leider hat es sich, was ich
immer noch hoffte, nicht verwirk-
lichen lassen: Ich bin durch so viele
Dinge so sehr in Anspruch genom-
men, daß mir augenblicklich jede
Minute von Wert ist. Ein Meer
von Arbeit schlägt über mir zu-
sammen. Wir ärgern uns, daß wir
nicht heute bei Euch sind, denn
das hätten wir nun wirklich ein-
mal von Herzen gewünscht. Doch
wir hoffen, es kommen wieder an-
dere Zeiten und noch sehr schöne
Stunden. Wenn wir dann auch
vielleicht nur im stillen Kreise zu-
sammen sind.
Lilli hast Du reich beschenkt. Sie ist
glücklich stolz im Besitz ihrer
Kleinodien, und das mit Recht, denn
die Steine sind noch mehr als wunder-
schöne Edelsteine.
Schreibe mir bitte bald ein Paar Zeilen.
Ich grüße Dich und Frau Isi schütte
ich meine Huldigungen wie Rosen
zu Füßen.
Dein
Peter.

Lieber Richard —
Besten Dank für Deinen freundlichen
Brief. Mit großem Interesse sah ich
daraus, daß die Lebensmesse nun „steigen‟
kann. Aber bei meiner Freude für die 
Sache kann ich zunächst gelinde Befürch-
tungen nicht unterdrücken. Jetzt soll
das so schnell geschehen und nur nach
Skizzen und auf einer Reisebühne?
Das alles verstehe ich noch nicht. Wer
ist Herr Waldemar? Das eine steht für
mich fest, daß ich meine früheren und
künftigen Arbeiten und Ideen nur dann
in Aktion gebe, wenn ich die Gewißheit
habe, daß nach meinem künstlerischen
Bekenntnis verfahren wird. Doch, wie
gesagt, Du bist über alle Fragen orien-
tiert, ich nicht. —
Wünschenswerth erschiene mir
vor allen Dingen
eine
Besprechung mit Dir in aller Bälde, denn
auch wenn wirklich die Aussicht auf etwas
Gutes besteht, so kann natürlich keine
Rede davon sein, daß irgend ein biederer
Dekorationsmaler nach meinen Skizzen
arbeitet und es würde sich darum han-
deln soviel Zeit als nur möglich zu
gewinnen. Übrigens bin ich mit größeren
Arbeiten überhäuft und habe außerdem
jetzt vor Beginn des Semesters manches
durch die Neuorganisation meiner
Schule zu thun. In der nächsten Zeit
muß ich allerdings nach München und
Karlsruhe fahren. Am 15 September
bin ich aller Voraussicht nach hier.
Ich wiederhole aber: das Wichtigste ist für
mich zunächst viel mehr darüber zu
erfahren. Z. B. wer baut denn die „Reise-
bühne?
Ich werde leider abgerufen, will Dich aber
nicht länger warten lassen. Vielleicht teilst
Du mir baldigst mit, ob wir uns nicht noch
vor meiner Abreise sehen können.
Lilli ist mit dem „Haufen‟ Kinder hier in 
der Nähe etwas aufs Land gegangen.
Mit herzlichen Grüßen an Frau Isi
und Dich
Dein
Peter.

Lieber Richard —
Mit bestem Dank bestätige ich Dir den
Empfang des
von Frau Isi freundlichst abgeschriebenen
Vertragsentwurfes.
Wenn die entscheidende Vorprobe zu unserer
Zufriedenheit ausfällt, ist es gewiß nötig,
einige Zeit in Berlin zu bleiben, um
unsererseits das hinzuzugeben, was eine
wirklich künstlerische Ausführung
verlangt. Dein Vorschlag aber, von da ab
die Leitung der Proben ganz allein zu
übernehmen ist dankenswerth, jedoch
wirst Du es mir nicht verübeln wenn ich,
so oft es nur meine Zeit gestattet, auch
meine Mühe in den Dienst dieser Sache
stelle. Du wirst doch ohneweiteres zugeben
wollen, daß ich, von uns allen, von dem
plastischen Bild des ganzen Spieles die
klarste Auffassung habe und, daß ich glaube
im Stil des cultlichen Gedankens am sicher-
sten zu sein. Gewiß weiß ich, daß wir künst-
lerisch uns sehr nahe stehen und ich brauche
Dir nicht zu wiederholen, welchen Respekt
ich vor Deiner Kunst habe, aber in den Dingen
die so ganz aus dem innersten Wesen meiner
Natur herausgehen, möchte ich nicht meine
Einfälle zurück halten — wenigstens nicht
so lange überhaupt meine Arbeit und
mein Interesse mit der Sache verbun-
den ist. Und was wir am letzten Abend
über meine Mitautorschaft besprachen, habe
ich mir genau überlegt, und bin zu dem
Entschluß gekommen, daß ich in keiner
Weise irgendwelche Bedenken trage, wenn
die Aufführung so geschehen wird, daß ich
nach meiner künstlerischen Überzeugung
vollständig für sie einstehen kann. Das
ist für mich die Cardinalbedingung und
die kann nur erfüllt werden,
selbst bei
trotz der besten
Begabung des Herrn Thoron, wenn ich meine
eigne Auffassung von Erfolg sehe. Im andern
Fall werde ich vorziehen von der ganzen
Sache durchaus unberührt zu bleiben.
Was nun mein Häuserprojekt von Berlin
betrifft, so bitte ich Dich so lange noch nicht
das Geringste festgelegt ist, die ganze Ange-
legenheit als überhaupt nicht vorhan-
den zu betrachten. Herr Schulze kann Dir
außerdem noch garnichts über Preise sagen,
da er ja noch nichteinmal den Grundriß
gesehen hat. Sodann ge
sche
hen doch die Kosten-
berechnugen zunächst durch mein Bureau.
Auf Otto Erich glaube ich mich in dieser
Sache vollständig verlassen zu können: er 
übt wohl Indiscretion solange es sich um 
conventinelle Dinge handelt, aber ich
glaube nicht, daß er mir je leichtfertig
schaden wollten — Wem sollte er es auch
in Salò außer Paul Heyse sagen können?
Sobald ich etwas Contraktliches habe und
das Projekt durch gearbeitet habe, schicke
ich Dir Pausen von dem Haus.
Bitte teile mir sogleich darüber mit, wenn
Du von Thoron Nachricht erhältst, ich muß
darauf bedacht sein meine Zeit von vorn-
herein darauf einzu teilen.
Herzliche Grüße an Frau Isi und Dich
Dein Peter.

Lieber Richard —
Abgesehen davon, daß ich Dir auf
Deine beiden letzten Karten noch
Antwort schuldig bin, habe ich heute
besondere Lust Dir zu schreiben
Gestern Nachmittag waren wir, Lilli
und ich, Dir sehr nahe — vielleicht hast
Du es gefühlt. Prof. Breysig besuchte
uns hier und im Gespräch über neue Ge-
danken und schöne Dinge musste ich
nach Deinen Werken greifen und las
vieles von Dir vor. Schade daß Du Breysig
früher nie kennen gelernt hast; ich
hielt ihn immer für einen klugen
Menschen von guter Bildung. Leider blieb
er Deiner Kunst gegenüber kühl. Ich las
mit Feuer und Begeisterung, und es
mögen mir dieses Mal auch die Hände
gezittert haben: ich kämpfte mit Deinen
Waffen, und mir war es wie ein Fackel-
schwingen. Breysig ist ein weicher sub-
jektiv empfindender Mensch; die steile
Höhe Deiner stolzen Kunst verschwindet
ihm. Ich hatte bisher etwas von ihm
gehalten, jetzt halte ich ihn für einen
armen Mann. Du aber warst unser
Held — nicht der „erste‟ oder „zweite‟ Held —
Du bist mein einziger Held! —
Peter.

Lieber Richard!
Ich sende dir hier die Mai-
Nummer der „deutschen Kunst und Deko-
ration‟, in der auf Seite 92 dein Bildnis
abgedruckt ist.
Ich werde morgen auf fünf Wochen
in Urlaub gehen und mich während
dieser Zeit in Wiesbaden aufhalten. Wie
ich von Herrn Dr. Beringer hörte, werdet
Ihr in der Nähe sein. Ich knüpfe daran
die Hoffnung, daß wir uns öfters sehen
können. Meine Adresse kann ich dir heu-
te noch nicht angeben; Briefe werden
mir aber nachgesandt.
Mit herzlichem Gruß auch an Frau Isi
Dein
Peter 

L.R. das
hiesige
Amphitheater giebt es
leider nicht auf einer
Ansichtskarte, so mußt
Du mit einem
Kaiserpalast
vorlieb nehmen.
Dein
P.

W/a. L.R. ein
ehrlicher Nubier hat uns neben Wiener
Zuckerwasser-Musik bei Kathreiner Kaffee
diese Karte verkauft, und nur so rein
zufällig — kamst Du zu diesem Gruß dein W.
Außer diesen Ursachen kommen noch
allerlei Erinnerungen an gute Reden dazu,
die uns zu Grüßen veranlaßten
Lisbeth Sch.
In diesem Wiener Café ist wenigstens
ein ehrlicher Nubier.
Peter.

L.R. Ich habe eine herzliche Seefahrt
von Antwerpen nach Neapel gemacht
und halte mich hier etwas zur Nachkur
auf. Herzliche Grüße Dir und Frau Isi
D.P.
Freundl. Gruß Bosselt
„Erst wenn der Mensch
von jedem Zweck genesen‟,
Lieber Richard, willst Du
mir und Bosselt, mit dem
ich einige Tage in Italien
bin, nach Rom Hotel Hassler
mitteilen, wie dieses schöne
Vers, der doch von Dir ist, wörtlich
weiter geht? Ich werde ihn
denmächst als Motto vor einem
Aufsatz nehmen.
Herzlichst Dein Peter.
Herzlichen Dank — Jetzt
sehen wir erst recht keinen
Grund ein vom Deutschen
Geiste zu genesen!
Peter
Bosselt

L. R. Bei meiner
Abfahrt zur Osterreise
erhielt ich Deinen zuletzt
erschienenen Band und
war hocherfreut über diese
„Reiselektüre‟, die so viel
Anregung u. wundervollen
Genuß bietet. Herzlichen
Dank und viele Grüße Dir
und Frau Isi
Dein Peter.

Lieber Peter!
Die Lebensmesse kann nun „steigen‟. Nicht in Mann-
heim, aber — was auch Dir wohl noch genehmer sein
wird — in Berlin. Gestern war Herr Arthur Waldemar-
Toron bei mir, der ein vorzüglicher Regisseur in un-
serm Geiste ist und Capital (viel Capital) für zwei
Bühnen an der Hand hat: 1.) eine grössere Reisebühne,
2.) die intime Luxusbühne in dem „Salon aller Künste‟,
der nach Neujahr in dem Palais Borsig (Berlin, Wil-
helmstrasse) eröffnet werden soll. Er hat Alles schon
soweit vorbereitet, dass die Aufführung — zunächst auf
der Reisebühne — binnen vier bis sechs Wochen statt-
finden kann, sobald Du die Costüme und Decoratio-
nen fertig gezeichnet hast. Natürlich brauchst Du
sie nur zu skizzieren; darüber das Nähere münd-
lich.
Dem Herrn Waldemar liegt Alles daran, dass die
Erstaufführung schon Anfang November vor sich geht;
sie soll das Unternehmen inaugurieren und dessen
stilistische Tendenz über ganz Deutschland propagiren,
schon bevor der „Salon‟ eröffnet wird. Wir möchten also
so bald wie irgend möglich mit Dir und Ramrath
zusammenkommen, um das Ganze endgiltig durch-
zuklavieren und alle decorativen, szenischen und sonsti-
gen Einzelheiten — auch das Geschäftliche — zu vereinbaren.
An Ramrath habe ich eben geschrieben, dass er die Par-
titur mit vollständiger Orchestration bis spätestens Mitte
September ins Reine bringen möchte; und Dich bitte ich
nun um postwendende Nachricht, ob wir Dich um diese
Zeit — (Herr Waldemar muss das jetzt schon wissen, weil
er viel auf Reisen ist) — in Düsseldorf besuchen können.
Ich würde natürlich schon einen Tag früher als die An-
dern eintreffen, damit wir Beide vollkommen einig
in die Unterredung gehen, auch was die Einzelheiten
betrifft. Sehr zweckmässig würde es sein, wenn Du bis
dahin schon die Kostümskizzen (für die Solofiguren wie
für die Chöre nebst Vorsprechern) fertig stellen möchtest,
damit Herr Waldemar gleich nach unsrer Unterredung
mit den Proben beginnen kann; das Personal hat
er schon ausgesucht. An die Dessins zur Bühnen-
einrichtung wirst Du erst nach der Conferenz gehen
können, wegen der eigentümlichen Raumverhältnisse,
mit denen die Reisebühne rechnen muss, natürlich
aber innerhalb der künstlerischen Zulässigkeit.
Nochmals um recht baldigen Bescheid bittend
und mich aufs Wiedersehen freuend, mit herzlichen
Grüssen von Frau Li und an Frau Lili und von
mir, 
Dein Richard.

Lieber Peter!
Die „gelinden Befürchtungen‟ habe ich natür-
lich anfangs auch gehabt, aber die Unterredung
mit dem p. p. Waldemar hat mich zum Ver-
trauen bekehrt. Es hat natürlich gar keinen
Zweck, dass ich Dir den Mann schildere; bei
künstlerischen Glaubensfragen kommt doch
Alles auf den persönlichen Eindruck an. Nur,
damit Du über seine praktische Befähigung
Bescheid weisst: er ist viele Jahre lang erster
Schauspieler und Mitregisseur (später auch
Reisebühnendirector) bei dem Dr. Carl Heine
gewesen, der Ibsen, Wedekind und Maeterlinck
in Deutschland, Oesterreich und Belgien
unter die Leute gebracht hat. Er ist ausser-
dem musikalisch gebildet und hat das na-
turalistische Drama sattgekriegt. Jetzt ist er
wiegesagt als Musik- und Theaterdirektor
bei dem „Salon für alle Kunst‟ engagirt und
führt auch die Verhandlungen mit den Fi-
nanzleuten.
Das Wort „Reisebühne‟ hast du offenbar
missverstanden. Die sollst eben Du selber „bauen‟,
d.h. eine Bühnenreinrichtung entwerfen, die in
verschiedene Orchestersäle eingebaut werden kann.
Das ist also dasselbe Projekt, dass Du schon selbst
einmal mit mir discutiert hast; Du wolltest es 
damals in Frankfurt machen. Waldemar hat
mehrere, architektonisch brauchbare Säle in petto;
zunächst in Berlin, dann in Leipzig, Dresden
etc. Die Ausführung Deiner dekorativen Skizzen
und die Anfertigung der Costüme würdest Du
selber überwachen können; Waldemar hat mir
ausdrücklich gesagt, dass alles in Düsseldorf herge-
stellt werden kann,— nur die Tischlerarbeiten
müssten natürlich in Berlin gemacht werden.
Es scheint, dass W. auch noch in andrer Hin-
sicht Deine Mitarbeit für den „Salon‟ erwerben 
möchte. Darüber hat er aber nicht selbstständig
zu entscheiden, wenigstens vorläufig nicht; da-
rum schrieb ich Dir noch nichts davon.
Bitte, schreib mir gleich eine Karte, bis
wann (Datum!) Du noch in Düsseldorf bleibst.
Ich werde dann an W. telegraphiren, ob er
Zeit hat, Dich jetzt schon zu besuchen. Wenn
nicht, muss es halt bis Mitte Septbr. bleiben.
Mit herzlichem Gruss
R.

Lieber Peter!
Was ich sonst noch in Berlin erfahren habe, erzäh-
le ich Dir mündlich Ende November; wir besuchen
Euch spätestens am 30sten auf 2-3 Tage. Es wird in
Berlin jetzt viel für Theaterreform agitirt, aber einst-
weilen noch ohne jedes Verständnis für das Eine, das
nottut. In Amerika hätten wir längst den Unter-
nehmer für unsre Ideen gefunden. Hier schicke ich
Dir ein Zeitungsblatt aus San Franscisco mit, über
das kürzlich dort erbaute Amphitheater, nebst dem
Programm der Erstaufführung. Und da wagt der
deutsche Bildungsphilister über den „Yankee‟ die Nase
zu rümpfen! Ich wünschte, ich wäre drüben geboren;
auswandern ist leider eine Sache, die einem zehn
Jahre Leben kostet. Aber hoffentlich wandert von
drüben ein bisschen Unternehmungsgeist ein bei
uns.
Auf Wiedersehen
Dein R.

Lieber Peter!
Schon seit 4 Wochen rede ich mir gut zu, Dir
endlich zu schreiben. Aber ich war die ganze
Zeit so von Zahnweh geplagt und bin es noch,
dass ich mich nicht einmal zu Deinem Ge-
burtstag in Schwung setzen konnte. Wenn der
eine Zahn nicht mehr kann, legt der andre
los. Der Zahnarzt bewundert mich wegen die-
ser Leistungsfähigkeit und behauptet, das zeuge
in meinem Alter von besonderen Nervenkräften;
Gott segne seine Studia! —
Also ich will Dir endlich schreiben, dass es
mit der Preisbewerbung um den Bau der Ham-
burger Concerthalle nichts ist. Die Sache soll unter
der Hand erledigt werden, und der ausschlag-
gebende Mann ist der Senator Predöhl; eine
Concurrenz wird garnicht erst ausgeschrieben.
Wahrscheinlich aber ist schon alles abgekartet
unter der Hamburger Vetternschaft mit irgend
einem von „unsern‟ Architekten; aber immer-
hin, wenn Du Beziehungen zu dem p. p. Pre-
döhl hast — er soll ein ziemlich unzugäng-
licher Herr sein, also vielleicht einer nobler Cha-
racter — dann könntest Du Dich immerhin
mal herbemühen. Sei's auch nur, damit wir
wieder einmal die Wähler der Menschheit discu-
tiren.
Nach Düsseldorf zu kommen, wird uns im
Juli — so wünschtest Du — leider nicht möglich
sein. Aber vielleicht von Mitte August ab,
wenn Du dann noch Zeit zum Porträtmalen
hast, und wenn Frau Lili überhaupt schon
wieder stark genug ist für solche kräftigen
Dauergäste.
Mit unsern beiderseitigsten Grüssen
Dein Richard.
P. S. Die Mannheimer Intendanz hat die Lebens-
messe „vorläufig‟ ad acta gelegt. Die Agitation
für die Aufführung ruht aber nicht, und wenn
Du Ramrath gelegentlich siehst, dann dringe
dringlichst darauf, dass er so bald wie möglich
die Instrumenierung und Vor- und Nachspiel
ins Reine bringt.

Lieber Peter!
Ich war schon eben im Begriff, die Correctur
direkt an Schäfer zurückzuschicken. Hier also ist
sie. Ich habe noch einige Kleinigkeiten geändert,
teils um des Stils willen, teils der Anschaulichkeit
wegen. Auch auf Druckfehler hin habe ich Alles
genauest durchcorrigirt. Bitte, halte Dich möglichst
an meine Correcturzeichen; sie sind die in der
Setzerwelt offiziellen. Sonst giebt es doch noch aller-
hand Teufelsdreck. Oder am besten wär's wol:
Du schicktest einfach diesen (meinen) Correctur-
bogen nach Düsseldorf.
Nun ist hier noch eben der beiliegende Brief
von Schäfer gekommen. Offen gesagt, verstehe ich
nicht recht, war er eigentlich damit sagen will. Er
kann sich doch unmöglich einbilden, dass Deine
Theater-Ideen aus seinen Regiebemerkungen
in „Lerma‟ stammen. Und meine Lebensmesse
war schon im PAN gedruckt, als „Lerma‟ erst ge-
schrieben wurde. Aber ich habe natürlich nichts
dagegen, wenn Du an passender Stelle erwähnen
willst, dass seit der Lebensmesse noch andere
Dichtungen x) entstanden sind, die sich gleichfalls
für eine solche Aufführung eignen würden, und
die im übrigen nicht etwa Nachahmungen sind,
sondern selbstständige Verkörperungen einer stilisti-
schen Idee, die eben Gottseidank „in der Luft liegt.‟
Ich werde ihm das auch selber gleich schreiben.
Schliesslich bitte ich Dich zu veranlassen, dass mir
von dem Aufsatzt zwanzig Sonderabdrucke zugestellt
werden, für meinen eignen Gebrauch, also abgese-
hen von denen, die Du Dir selber bestellen willst.
Auf Wiedersehn Sylvester!
Mit allen allerherzlichsten Weihnachtsgrüssen
R. und I.
x) Ausser Lerma könntest Du ja z.B. auch R. M. Rilke's
„Die weisse Fürstin‟ und Dauthendey's „Das Unabwend-
bare‟ erwähnen; ich würde allerdings die Einschrän-
kung zufügen, dass diese Schauspiele (ebenso wie
„Lerma‟) in Form und Wesen doch noch zu novellis-
tisch auf den persönlichen Schicksalsbegriff zuge-
spitzt sind.

Lieber Peter!
Graf Kessler ist seit vorgestern wieder in Ber-
lin (Köfheuer Str. 28)— hat Dir einen sehr liebens-
würdigen, sogar liebevollen Brief geschrieben.
Zugleich, liebe Frau Lili, kam Ihre Karte an;
Sie können den Häckel natürlich nach Belie-
ben lange dabehalten.
„— rieselnd wie durch dunkle Siebe
„flimmert's: Liebe, Liebe, Liebe —‟
R. I.


Lieber Peter!
Wir wollen doch nicht Worte spalten. Selbstver-
ständlich ist es Dir „nur um das das Zustandekom-
men Deiner Pläne zu thun‟, nicht um die Besor-
gung litterarischer Handlanger. Aber zu dem Zu-
standekommen der Pläne gehört eben die Besor-
gung der Handlanger, und da wirst Du's immer
wieder erleben, dass durch die fremden Hände das
Bild deines ideellen Vorhabens irgendwie entstellt
wird. Das „richtige‟ Bild unserer Ideen kann von
einem einzelnen Rezensenten überhaupt nicht er-
fasst werden, geschweige denn richtig wiedergegeben werden,
sonder es kommt aus dem Durchschnitt dessen zu-
stande, was alles über Einen zusammengeschrieben
und geredet wird. Ich für mein Teil habe es deshalb
längst aufgegeben, Recensionen zu recensiren.
Für Dein Teil gab ich mir die Mühe und setzte
dem Seibert, als er mir sein Mscript zur Prü-
fung schickte, in einem 4 Folioseiten langen
Brief (Du kannst die Copie gelegentlich bei uns
lesen) haarklein auseinander, dass er sich viel
zu viel mit Reporterei abgegeben habe; es kom-
me nicht darauf an, dem Publicum allerlei
Einzelheiten aufzuzählen, sondern ihm umfassende
Gesichtspunkte beizubringen. Darauf hat er mir er-
widert, er sei ein vorzüglicher Pädagoge und glaube
besser zu wissen als ich, wie man das Publicum
für eine Sache erwärmen könne; und das werden
die Hüter der öffentlichen Meinung immer „besser zu
wissen glauben‟. Es ist sogar möglich, dass sie's wirk-
lich besser wissen; denn das Publicum, für das sie
schreiben, fängt zu gähnen an, wenn's eine reine
Idee auch nur von weitem wittert. Du kannst
ja eben nun selber versuchen, dem Seibert einen
höheren Begriff vom Publicum beizubringen; In-
teresse hat er wirklich für die Sache, stärkeres je-
denfalls als mancher Galeriedirector, und ich wer-
de ihn darauf vorbereiten, dass Du von der diplo-
matischen Tendenz seines Artikels noch weniger er-
baut bist als ich, damit Du garkein Blatt vor 
den Mund zu nehmen brauchst. Also nächsten
Sonntag auf Wiedersehn. Wir werden schon Vor-
mittags zu Dir kommen, weil Herr S. schon Nach-
mittags wieder nach Köln muss. Einen Teller Suppe
wird Frau Lili wol für ihn übrig haben; weiter
isst er nämlich nichts — kein Fleisch, keinen Al-
kohol, keinen Taback — höchstens noch einen Eier-
kuchen und eine Wurzel. Aber als Geiger ist er
nicht von Pappe.
Mit herzlichem Gruss
Dein Richard.

Lieber Peter!
Wann kommen wir Euch gelegen? Euer Um-
zug braucht kein Hindernis zu sein; im Gegen-
teil kann sich Frau Lili von Frau Li helfen
lassen, derweil wir Mannsen andre Dinge trei-
ben. Ich muss nämlich wegen des Verlagstem-
pels persönlich mir Dir reden, und die Sache hat
Eile; Schafstein hat einige berechtigte Aende-
rungswünsche geäussert, übrigens nur Kleinig-
keiten, aber schriftliche Auseinandersetzung wäre
zu umständlich.
Ausserdem wäre mir's lieb, wenn ich Dir
dann gleich zu dem kleinen Porträt für meine
„Ausgew. Ged.‟ sitzen könnte, und wenn auch der
musikalische Abend mit Seibert und Ramrath
in diesen Tagen stattfinden könnte. Denn binnen
14 Tagen muss ich Dich abermals überfallen, weil
Ansorge voraussichtlich am 8. Juli nach Darm-
stadt kommen wird und mir mein Lieblings-
stück — Sonate op. 111 Beethoven — und seinen
neuen Cyclus Dehmellieder vorspielen will, wofür
ich ihm Dein Haus vorgeschlagen habe.
Ich erwarte also sehnlichst Deine Entbie-
tung. Mit unsern herzlichsten Grüssen
W — I — R.

Lieber Peter!
Von Deiner Berufung nach Düsseldorf hatten
wir gelesen; da aber nicht gesagt war, dass Du
ihr Gehör geschenkt, schien sie mir nicht erwäh-
nenswert. Was Du mir jetzt darüber schreibst,
ist so vielversprechend, dass ich Dir und uns
allen freudigst dazu gratulire, auch wenn die
Herren Verwaltungsbeamten nur die Hälfte ihrer
Zusagen halten sollten. Du wirst schon aus der
Hälfte ein Ganzes machen!.
Wundervoll wär's, wenn Ihr zur Vorlesung der
Zw. M. kämet; ich werde Euch auf alle Fälle Kar-
ten reservieren. Nach dem Dritten Teil, für den
die beiden ersten nur die unteren Stockwerke sind,
wirst du mich hoffentlich nicht mehr blos unter
die Dichter rechnen, sondern auch unter die Bau-
meister, verehrter Herr Collega! Die Vorlesung soll
mir hauptsächlich dazu dienen, gesellschaftliche
Fühlung mit dem Hamburger Grosskapital zu
gewinnen, für spätere Pläne; Näheres mündlich.
Ueber Vor- und Nachspiel zur Lebensmesse
schrieb mir Ramrath. Auch in andrer Beziehung
müssten wir Beide wieder einmal darüber spre-
chen. Kürzlich schlug man mir von Berlin aus
eine Aufführung vor, zur Eröffnung eines neuen
Unternehmens. Ich liess merken, dass zunächst
finanzielle Garantieen nötig seien; darauf bis
jetzt Schweigen.
Der Herr Marsop will also grundsätzlich
neuen Most in alte Schläuche füllen? Auch diese
Leute haben ihr Gutes, als Schlauchausbesserer;
aber je besser sie's machen — ich denke an Stefan
George, Lechter und den neusten Maeterlink — desto
mehr sind sie den neuen Fassbindern im Wege.
Ein triviales Bild, aber — in vino veritas. Und
wenn der neue Geist sich geklärt hat, zerplun-
dern die alten Formen doch!
Dein R.

Liebe Dehmels —
Es soll Alles gern und freudig
geschehen! und — so Gott will — der
18. November von 1900 ein im Kalender
rot angestrichner Tag werden.
Wie seltsam doch oft die Gedanken
zusammenklingen — gestern sprachen
wir über Dehmels Geburtstag (vielleicht
schrieb Herr Richard in der gleichen
Stunde seinen Brief.)
Mir persönlich würde der 18. November
durch ein Wiedersehn mit Meier-Graefes
ein doppelter Festtag sein — . Ich leide
unter solchen Geschichten und kann nicht
begreifen, wie man sich so lange Zeit
„böse sein kann — wenn man sich
doch innerlich liebt? — und das tun
die dummen Männer doch? (von
Peter weiß ich es wenigstens bestimmt
Wir haben die erste Hand geboten
durch unsern Besuch bei Meier-Graefes
— jetzt müssen wir abwarten.
Es tut mir leid, sehr leid! Wenn
ich allein zu handeln hätte, ließe ich
ruhig das Herz durchbrennen. Es
sind in dieser großen Welt doch nur
die Einzelnen — wie mag man diese
dann noch jahrelang versäumen!
(Das sollte eine der sieben Totsünden
sein!)
Nun denn: Haus, Hof, Arme
und Herzen stehen für den 18. November
festlich offen — und es darf mit
gebracht werden, wen man nicht gern
entbehren will.
Dies unser Bescheid
Mit vielen Herzlichkeiten
Eure
L. u. P.

Lieber Richard —
Als ich gestern Morgen von meiner alljähr-
lichen 4wöchigen Italienreise zurück kam lag
der „VII. Band‟ auf meinem Schreibtisch: ein
guter Wilkommgruß. Herzlichsten Dank!
Auf baldiges Wiedersehen! Euer Peter.

Lieber Richard Da kann man
natürlich miß vertstehen. Ich schreibe
Peter, daß er ein Ekel ist und
wir am 18. kommen. Das einzig —
Weibliche — wahrhaftig, das einzig
Anständige aus Deutschland sind die Weiber. J.

L. R. Das war eine gute That von
Dir. M. Gr. hat sehr nett geschrieben.
Wir danken Euch herzlich und freuen
uns nun doppelt auf Deinen Geburts-
tag. Also, auf allseitig frohes Wieder-
sehen.
D. P.

L. R. Besten Dank für die Karten.
Wir überlegten sehr ernsthaft,
ob darin ein Schicksalswink
liegen könne, heute Abend doch
damit zu deiner Vorlesung zu fahren.
Wir unterließen es dennoch, da
Du doch Gründe haben musstest uns
abzuraten. Als besondere und warme
Verehrer deiner Rezitationskunst
hätten wir Dich natürlich gern gehört.
Vielleicht ein andermal. D. P. .


Nimm auch unsern händedruck zum
geburtstag
Peter und Lilli

Herzlichen Dank für dein buch und
schönste wünsche zum heutigen tage
Peter und Lilli

Lieber Richard —
Dein schönes Kriegstagebuch habe ich
erhalten und zur Hälfte gelesen. Ich
will nun den ruhigen Sonntag-Vormittag
nicht versäumen, Dir zu danken.
Es ist ein Glück, daß Du es durchgeführt
hast: eine Psychologie des Krieges, die
in dieser tiefen Art bisher noch nicht
vorhanden war. Ich habe Barbusse
gelesen. Aber was da alles Aufmachung,
Theatralik, Roman ist, steht bei Dir
als innerlichste Wahrheit da. Das
Buch ist eines der verdammt wenigen
guten Dinge, die wir dem Krieg zu danken
haben. Daß Du da draussen auch
an mich gedacht hast, ist mir sehr
schmeichelhaft, und dafür danke ich
Dir besonders!
Obwohl eigentlich nichts Rechtes zu tun
ist, bin ich überaus beschäftigt. Man
bemüht sich um die Lösung der vielge-
staltigen Probleme, die einem die Zeit
stellt, den ideellen, wie materiellen
ohne recht voran zu kommen. Den
meisten Menschen, die man braucht,
selbst den mehr erleuchteten, ermangelt
die Consequenz. Was Deutschland am
nötigstens hat und was ihm gegen-
wärtig am meisten fehlt ist
Charakter.
Wann sehen wir uns einmal wieder
um über alles das mündlich zu sprechen?
Ich sehne mich danach.
Mit herzlichem Gruß auch an Frau
Isi
Dein Peter

Lieber Richard —
Erst vorgestern bin ich von meiner
Geburtstagsreise und zwar von Brüssel
zurückgekehrt, wohin ich von der Schweiz
gerufen wurde um bei dem Hochschul-
kursus des Generalgouvernements einen
Vortrag zu halten. Dies der Grund
warum ich erst heute beginnen werde
Dankeskarten zu versenden.
Aber erst und vor allem andern ist
es mir ein aufrichtiges Bedürfnis, 
Dir zu sagen, daß Du mir eine große
Freude gemacht hast. Deinen Brief
erhielt ich schon in Frankfurt, aber
die wundervollen Löwen sah ich erst
hier. Sie sind sehr schön, und Deine
Tochter ist eine tüchtige Künstlerin.
Natürlich werde ich ihr auch meine
Anerkennung mitteilen.
Nochmals vielen Dank!
Euch unsre herzlichsten Grüße.
Dein Peter.

Lieber Richard —
Du sandtest mir Dein Drama als Buch mit
einer schönen Widmung. Ich sagte Dir schon,
wie groß und tief es mir erschien. Jetzt habe
ich es noch einmal gelesen und bin noch mehr
dahinter gekommen; womit nicht gesagt sein
soll, daß eine sinnfällige Darbietung auf
der Bühne nicht alles verraten könne.
Aber es ist das Wesen aller großen Kunst,
daß sie unerschöpflich ist und dauernd
Neues hervorquellen läßt, wenn man
sie neuerlich anschaut.
Worüber ich mich freute, ist die Widmung,
die Du in das Buch schriebst. Wenn
Du mir so gefällst, müssen wir wohl
nach Gleichem streben.
Aber besonders froh bin ich, daß Du, Mensch,
selbst wieder einmal da warst, daß ich
nicht nur Deine Dichtung lieben mußte
Alles Herzliche von uns zu Euch
Dein Peter

Lieber Richard —
Ich habe Dir noch nicht für Dein Kriegsbrevier
gedankt, was hiermit herzlichst geschehen sei.
Ich habe es, wie es einem Brevier zukommt,
in Andacht gelesen. Der Rhythmus
Deiner wundervollen Verse schwingt in
mir mit. Hierauf kommt es doch wohl 
an? Wenn nicht nur hierauf. Aber ich
weiß nicht, ob Rhythmus überhaupt noch
das richtige Wort ist? Ich meine natür-
lich die Kunst, die sich das Leben gestaltet,
weil sie die Formen hatte, deren Fluß
zur Seele führt. So ähnlich. Ich gebe zu
es ließe sich klarer sagen, aber da ich
die Freude habe, Dich bald zu sehen, 
so können wir uns ja vielleicht auch
nach langer Zeit wieder einmal über
Kunst unterhalten, wie in früheren
begeisterungsvollen Tagen.
Dir und Frau Isi herzlichen Gruß
Dein Peter

Lieber Richard —
Nimm herzlichen Dank für Dein neues
Buch „Schöne wilde Welt‟.
Wenn mein Dank einige Tage später
kommt, als es mein Interesse für Dich,
als mir nahestehenden Menschen, ver-
langt hätte, so hat das meine Begeisterung
für den Dichter verursacht: ich be-
gann in Deinem Werk zu lesen und
habe nun jedes Gedicht mit Sammlung
in mich aufgenommen. Nun würde
es mir erstrecht lächerlich erscheinen,
wenn nicht anmaßend vorkommen,
einzelnes, das mir besonders gefallen
hat, herauszugreifen oder zu sagen,
warum ich im Innersten entzückt war,
sei es, daß es Dir besonders gut gelang,
sei es, daß es mir näher wie anderes 
liegt, oder ich Deine Absichten ganz zu
verstehen glaube.
Nur eines muß ausgesprochen werden:
Dir den Dank dafür, dass unsre Zeit
einen so großen Dichter hat, und
daß dadurch der Glaube an sie befestigt
wird.
Herzlichst
Dein Peter

Lieber Richard —
Meine Stellung zu der Frage ist diese:
Allerdings giebt mir Liliencrons Dichtung
nicht in dem Maße das, was für mich die
Kunst ausmacht, um zu seinen begeistert-
sten Anhängern zu gehören. Zu ihm
fehlt mir zumeist das, was mich Deine
Kunst über alle moderne und viele alte
Poesie stellen läßt. Aber ich bin doch
nicht unempfindlich genug, um nicht
die Schönheiten seiner Sprache und Ge-
danken würdigen zu können, auch habe
ich so viel historischen Sinn, um die Not-
wendigkeit seiner Persönlichkeit als
Folgeerscheinung und Vorbedingung
voll zu erkennen. Also an dem Gefühl
des Dankes mangelt es bei mir nicht.
Was mich aber außer Stande setzt meine
Wertung durch die Realität richtig zu
belegen, ist meine von Dir, vielleicht aus
freundschaftlichem Wunsche, überschätzte
Vermögenslage. Somit kann ich zu 
Eurer anerkennenswerten Absicht sachlich
nicht viel beitragen. Wenn es Euch aber
um meine öffentlich zu sprechende Stimme
zu thun ist und ein bescheidener Betrag
dem Zwecke auch dienen kann — was ich
eben nicht weiß — so bitte ich Dich über
mich verfügen zu wollen.
Dein Peter. 

Lieber Richard —
Ich habe Dir noch nicht gedankt für Deinen
neunten Band, der vor einigen Tagen
eintraf, was hiermit nun herzlichst
geschehen sei. Immer wieder bedaure ich,
daß, obwohl jedes Buch mit einem sehr
schön gezeichneten „dedicavit‟ beginnt,
doch Dein handgeschriebener Name nicht
darin steht. Wenn Du einmal wieder hier
bist, werde ich Dich bitten Dein Signum
einzufügen. Wann sehen wir uns wieder
einmal, es ist schon wieder eine ganze
Zeit vergangen und ich sehne mich nach
Euch.
Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Euer
Peter.

Herzlichen Dank für Eure
freundlichen Oster- und Ge-
burtstagsgrüße! — Also be-
stimmt in der Cölner Ausstellung.
Herzlichst Peter.


L. R. Es ist sehr dankenswert und freund-
lich von Dir, wie Du Dir Mühe giebst in
meinem Interesse L. zu treffen. Ich bin
gewiß auch abergläubisch, aber man kann
den widrigen Mächten oft durch Schläue
entgegen arbeiten. Versuch's doch einmal
vorher von Blankenese aus telephonisch
bei der Kusthalle anzufragen ob L. dort
ist. Dann fährst Du wenigstens nicht
vergebens. Natürlich alles nur wenn Du über-
haupt noch meinst, daß es gut ist diesen Schritt
zu thun. Ich halte es wie Du weißt ja für sehr werthvoll.
Herzlichst Dein Peter.


Lieber Richard — Nach allem, was
ich sehe, scheint es doch zu raten, daß Ihr
nicht vor Sonntag hierher kommt.
Außerdem ist Lilli am Freitag in
Hagen i/W. Aber dann soll es sehr
schön werden
Euer
Peter.
bin heute hamburg fahre
wenn möglich nachmittag
zu euch bitte nicht abhalten
lassen
peter
richard dehmel lebe hoch dass der 
ganze süllberg wackelt und frau j.
vor freude schnäbelt
peter und lilli

Lieber Richard
Soeben betrachten wir wieder das schöne
Buch. Daß Du der beste „Buchbinder‟
bist, sagte ich schon, daß Du der größte
Dichter bist, ist unnötig zu sagen. Warum
soll ich es aber verschweigen?
Der Vers ist herrlich —.
Dein Peter.

Lieber Richard —
Hatte ich nicht diese Ahnung: — Für Dssdf.
ist es ohnedies schon zu spät, also würde
ich schon raten jetzt noch so viel Spielraum
wie möglich zu lassen. Ich bin nur froh,
daß ich nicht andere sichere Arbeit liegen
ließ und für die Aufführung gearbeitet habe.
Ich glaube nach wie vor, daß ein Kult-Theater und
die Lebensm. durch meine Unternehmung zustande
kommt. Wir freuen uns sehr auf Euern Besuch!
Den Aufsatz darf ich wohl noch etwas behalten, ich habe
augenblicklich zuviel zu thun. Herzlichst Peter.

Lieber Richard — Das ist natürlich, daß
wenn Toron den Interimsbau beschafft, er
auch während der Ausstellung mit seiner Truppe
darin mimen will. Und wenn die Lebensmesse
allzuoft aufgeführt ist, wird er andere Stücke
spielen wollen. Das wird er aber auch in Berlin
thun. Hierin sehe ich den Unterschied noch nicht,
wohl aber, daß hier das Publikum fortwährend
wechselt, was es in Berlin nicht thut. Das in betracht
kommende B. Publikum ist nur klein. Der letzte Termin
für einen Vorschlag von meiner Seite ist der 14. Nov. Schäfer sehe
ich selten. Es wäre mir aber lieb zu wissen, was mit ihm ist, damit
ich mich zu benehmen weiß, umsomehr als er mich zu einer Sache auf ge-
fordert hat, auf die ich ihm zunächst abgeschrieben habe. Euer Peter.

Lieber Richard — Wieso wegen des 1½ jähri-
gen Contraktes? Die Idee ist die, daß ich es
event. ermöglichen kann, daß das Interims-
haus — wenn es überhaupt zu Stande kommt —
während des Sommers in der Dssdf. Ausst. auf-
gestellt und verwendet werden könnte, das kann Thoron
doch nur sehr erwünscht sein. Ich hörte heute
Morgen allerding vom Comité der Ausst., daß
das ganze Vergnügungs Terrain in eine Hand gegeben
sei aber vielleicht ließe sich doch noch ein schöner
Platz finden. Nur wäre nötig daß sehr bald diese Verbin-
dung hergestellt würde, da man jetzt daran ist die Plätze
zu vergeben. Herzlichst Dein Peter.

Lieber Richard, wie wär's denn —
wenn überhaupt aus der ganzen
Sache etwas wird — wir das provisori-
sche Haus auf Ab- und wieder Auf-
bau einrichteten und es auf der nächsten
Dssdf. Gartenbau- und Kunstausstellung
für den Sommer aufstellten?
Herzlichst Dein
P.

Lieber Richard — Gut, ich bin mit
der Zusammenkunft am Sonnabend
d. 19. Sept. einverstanden, finde aber,
daß 10 Uhr morgens früh genug ist,
umsomehr als wir doch am Abend
vorher wohl vieles zu besprechen haben,.
Teile mir Deine Ankunft vorher bitte
noch mit.
Herzlichst Dein Peter.

L. R. Ich reise Montag früh
hier ab. Wenn Herr Waldemar in
der Nähe ist, wäre es mir sehr lieb
ihn noch vorher zu sehen. Sonst
Mitte Sept
Herzl.
Euer
P.
dem grossen dichter zum heutigen
jubeltage auch unseren herzlich
sten händedruck
lilli und peter behrens
Wir sitzen, Richard, zu-
sammen (mit unsern
herrlichen Behrens, und
Dr. Krebs). Hurrah. Wir
(d. h. wir drei!) denken
an Dich! Dein Detlev.
Es lebe der Styl! Ihr Peter Behrens mit herz-
lichen Grüßen — In Verehrung Ihrer Kunst
Otto Krebs.

L. R. Sende doch bitte dem Schaf-
stein die Schläger auch noch nach; schon
damit er sieht welche Mühe man
sich gemacht hat und daß diese
im Verhältnis über dem Honorar
steht. Sonst grüßt Euch herzlichst
P.

Dssdf. d. 25. Dec. 03.
Liebe Freunde —
Über Eure schönen und nützlichen Gaben
die unsern Weihnachtstisch bereichern
haben wir uns sehr und aufrichtig ge-
freut. Die Freude ist eine doppelte: an
den Gaben selbst und an dem Deichen
der Gute aus Eurer Hand. Nehmt unsern
herzlichsten Dank dafür.
Die kleine Ausgabe der „Zwei Menschen‟
sieht sehr gut aus. Du zeigst viel Geschmack
im Reiche der bildenden Kunst. Das
Eckige des Bandes gefällt mir sehr und auch
der Satz in der Anordnung der Mitte, die durch-
geht bis auf den Rücken des Buches.
Wie sehr Du aber bildender Künstler bist
erkannte ich bei Deiner Vorlesung in
Köln. Dein Vortrag ist ja unglaublich
studiert und durchgearbeitet. Die Haltung
ist vorzüglich und die einzelnen Teile waren
wundervoll modelliert. Ich hätte es Dir
gern noch am selben Abend gesagt, aber
uns schien, als ob sich dazu nicht der richti-
ge Augenblick finden würde; zudem inter-
essierten uns nicht die vielen fremden Men-
schen. Leid that es mir nur, Frau Isis
Schwester nicht noch etwas länger gesprochen
zu haben, ich hatte von ihr den Eindruck
einer sympathischen und tüchtigen Frau.
Bei unsern Kindern war gestern Abend
großer Jubel, Petra war außer sich vor
Freude.
Alle guten Wünsche für das neue Jahr und
vor allem, daß es uns oft zu schönen
Stunden zusammen führe
Peter und Lilli

Lieber Peter!
Ich hätte Dir schon ein Wort geschrieben,
aber wir kommen bald in Eure Nähe, und
da wollte ich Euch überraschen. Seitdem wir
wieder lachen können, freuen wir uns in einem
fort darauf. Hier ist's zu primitiv für die 
Reconvalescenz, also wollen wir nach Heidel-
berg gehen; in längstens drei Wochen hoffen wir
dort zu sein. Meine Kranke ist noch immer
recht schwach, das Leben hing am seidenen Fa-
den, aber die Besserung schreitet zusehends fort.
In 8-10 Tagen werden wir reisen können, zu-
nächst bis München, da muss gerastet werden.
Ich habe noch viel am Krankenbett zu thun,
muss also meine Antwort auf Deinen Brief für
unser Wiedersehn aufheben. Einstweilen nur so-
viel, daß es mir herzlich leidthun würde, wenn
Dein Conflict mit Bierbaum, von dem er mir
übrigens noch kein Wort geschrieben hat, irre-
parabel sein sollte. Der arme Kerl ist jetzt so
herunter, daß man ihm Manches hinsehen
muss; ich habe ihm neulich geradezu grob 
kommen müssen, so völlig an sich verzwei-
felnd hatte er mir geschrieben. Wenn aber Euer
Conflict aus Deinem Theaterplan entstanden
ist, so lass Dir sagen, dass man von einem 
Humoristen keinen heroischen Idealismus er-
warten soll.
Und laß Dir herzlichst gratuliren, daß Du
den „Stab‟ — den höfischen und sonstigen —
beiseite geschmissen hast.
Dein Richard.

Lieber Herr Behrens!
Ich bin bei Bierbaum, der in fürchterlicher Aufregung
wegen der Abreise von Gusti ist. Er kann Ihnen nicht
selber schreiben und lässt Sie durch mich bitten, ihm
Auskunft über das beiliegende Telegramm von Mottl zu
geben. Bitte, lassen Sie ihn nicht zu lange warten; jede
Kleinigkeit macht ihn zittern, ich bleibe bis morgen
bei ihm, vielleicht auch bis
Mittw
morgen. Und wenn Frau
Lili irgend eine Gewissheit von Englar mitbringt, dann
verschweigen Sie uns um Himmelswillen nichts! sondern
geben Sie uns sofort genaueste Nachricht! Die Unge-
wissheit macht ihn sonst vollends kaputt.
Mit herzlichsten Grüssen
Ihr Dehmel und Frau Isi.
NB! Wir sind „rein durch Zufall‟, d.h. des Hochwassers
wegen, an den Bodensee statt nach Tirol gegangen.

Lieber Peter!
Die „Erziehungen zur Ehe‟ ist eingetroffen. Die Zeich-
nung entzückt mich wie alle Deine Linien, die 
Färbung sagt mir weniger zu. Das Schwarz
sticht m.E. neben dem Olivgrün zu scharf
ab von dem stumpfroten Grunde. Näheres
mündlich in München.
Wir reisen am 31. d. M. hier ab. Am
1. Februar wird in den Kaimsälen eine sym-
phonische Composition meines erschröcklichen
„Gewitterregens‟ von Hermann Bischoff aufge-
führt (das Gedicht steht in immer noch nicht
genügend verbessertem Wortlaut auf Seite 48ff.
der II. Auflage „Erlösungen‟) — und am 6.
Februar declamiere ich in der Litterar. Ges. Li-
liencron, Holz, Bierbaum, Nietzsche, Mombert
und Mich. Wir bleiben aber den ganzen Fe-
bruar über in München, sodass Ihr nicht an 
diese acht Tage gebunden seid; Ihr — denn wir
hoffen, Frau Lilli wird es doch noch ermöglichen
mitzukommen.
Aber nun beisst uns das Freundschaftsge-
wissen ein bisschen. Ottju hat uns geschrieben
er wolle „das Behrenszimmer für uns einrich-
ten lassen‟. Soll das nun heissen: das von Dir
ausgestattete Zimmer (das wäre natürlich ein-
fach herrlich) — oder das für Dich (Euch) be-
stimmte Zimmer? in diesem letzten Falle
würde ich schlechterdings verzichten, ich möchte
nicht gern den Fuchs im Dachsbau spielen.
Also bitte, schreib mir, ob Bierbaum auch für
Euch noch Platz hat! —
Ueber die kunstgewerbliche Mainz-Bingener
Erbschaft gleichfalls mündlich Näheres. Es scheint
da aber wenig Aussicht für Dich. Vorläufig hat
mein unfreiwilliger Herr Schwiegervater linker
Hand seiner Tochter nur erwidert: „es wird wol
nichts sein, Ausführlicheres im nächsten Brief.‟
Mit unseren herzlichsten Grüssen
Dein R.

Heut hat das Iseli Geburtstag!
Die drei schwarzen Augen glänzen.
Hier habt Ihr zwei Blätter aus unsern Kränzen.
Lasst sie Euch durchs Gemüte ziehn,
Liebt Euch, und bleibt uns immer grün!
Gute Nacht!
IR.

Lieber Peter.
Ich schicke Dir hier für Dein Theater noch ein
paar Stücke von Dauthendey. Du bestätigst
ihm wol den Empfang; er wohnt z. Zt. hier
in München, Schönfeldstr. 1, IV.
Es kommen m. E. in Betracht: „See‟ und
„Glück‟. „See‟ freilich wol nur als Operntext,
also wenn Du einen entsprechenden romanti-
schen Componisten dafür auftreiben kannst.
Hauptsächlich halte ich „Glück‟ für geeignet we-
gen des völlig stilisirten Vortrag
Vortrags bei aller Realität des
Vorgangs.
Es gehören allerdings zwei Schauspieler dazu,
die äußerst intim zu nüanciren verstehen,
ohne indiscretes Pathos und doch mit Betonung
der großen Linie, die dieser einfachen
Composition eine dramatische Wirkung sichert.
Aber ich meine, daß diese Art Mimik überhaupt
die Aufgabe Eurer Regie sein muß.
Decoration und Costüm scheinen mir ganz die
festtägliche Behandlung zu erlauben, die
Dir stilistischer Grundsatz ist.
Wenn Du dem Großherzog den Test zuschicken
willst, dann trenne ihn aus dem Heft heraus,
damit er nicht durch das erste Stück („Das
Kind‟) sich irritiren läßt.
Das Scenarium zu „Lucifer‟ schicke ich dir
sols spätestens Mitte März. Oder mußt
Du es früher haben?
Mit unsern herzlichsten Grüßen
Dein Richard.

Lieber Peter!
Die 1000 M für die Urne sollen natürlich
kein Maximalpreis sein. Wenn es die Herstellungs-
kosten erfordern, können auch 1500 oder 2000
draufgehn; wir möchten sie nicht etwa aus ge-
gossenem, sondern aus getriebenem Erz. Bei den
1000 dachten wir eigentlich blos an das Honorar
für Deinen Entwurf. Das darfst Du durchaus
nicht ablehnen; Du wirst begreifen, dass wir in
diesem Fall uns von Niemandem, selbst von 
Dir nicht, ein Geschenk machen lassen wollen. —
Da wir wohl noch circa 60 Jahre zu leben gedenken,
kannst Du Dir mit der Ausführung Zeit lassen;
vielleicht überlegst Du Dir die Sache bis zum Herbst,
dann kommen wir nach München und können
uns gründlich mit Dir darüber aussprechen. Die
1000 M kannst Du jeden Augenblick haben,
musst aber auch wieder nach München kommen;
wir bleiben 6-8 Wochen dort und gehen dann
nach Italien zurück, vermutlich an den Gar-
dasee (Sirmione). Dort fliessen Italien und Deutsch-
land zusammen; die eine Ecke wirkt ganz wie
ein Fischerdorf aus der Mark Brandenburg,
dahinter liegen römische Ruinen aus der Zeit
Catulls und ein riesiges gothisches Castell, und
unter Oliven blühen wilde Veilchen und Immer-
grün. Im nächsten Frühjahr müsst Ihr uns da 
besuchen.
R. und I.

Lieber Peter!
Mir ist eben ein wundervoller Hausspruch
eingefallen; ich schenk ihn Dir zu Weihnachten:
S T E H   F E S T   M E I N   H A U S   I M   W E L T G E B R A U S !
Dein R.

Lieber Peter!
Auch ich muss Dich wieder mal behelligen. Meine
Verleger wollen einen billigen Band „Ausgewählte
Gedichte‟ von mir herausgeben (Druckformat) in ein-
fach ornamentirtem Pappdeckeleinband und 
„mit dem Bilde des Dichters‟. Hast Du Lust, ein klei-
nes Holzschnitt-Porträt von mir zu machen und eine
Rahmenlinie für den Deckel zu schneiden? bis 
spätestens Ende Juli ! — Mehr als 150 M Honorar
kann aber der Verlag nicht zahlen, weil das gebun-
dene Exemplar nur 1 M kosten soll. Wenn Du bereit
bist, komme ich natürlich gern zum Sitzen nach Darm-
stadt, so lange wie's dauert.
Dein R.
NB! Nachher aber (bis Ende dies. Mts.) muss der Ver-
lagsstempel für Schafstein & & Co. fertig werden.

Liebe Frau Lili!
Ek hat die Sache noch anders aufgefasst als ich
und war nicht wenig ungehalten, dass ich in
Ihrem Mantel und ohne den Shawl nach Hause
kam. An Ihrem Tisch hat er nur an sich gehal-
ten, um eine Szene von den Kellnern zu vermei-
den. Herr Peters Benehmen erschien ihm nicht
als momentane Nervosität, sondern als Symp-
tom einer schon öfter beobachteten Character-
qualität.

Richard Dehmel:
Ich würde sein Art Misstrauen und Emp
Empfindlichkeit, bei aller Rücksicht auf berechtig-
te Eigentümlichkeiten, dauernd nicht vertragen;
da ist es also besser, wir machen kurzen Prozess
mit unsrer Freundschaft. Wer mir (oder einer
Person, für die ich verantwortlich bin) littera-
tenhafte Indiscretionen zutraut, dem kann
ich wiegesagt nur sagen, er möge seine Thüren
vor mir verschliessen; ich gebe ihm selber gerne
den Schlüssel in die Hand. Wenn zwischen
Menschen unsrer Bildungshöhe solche Verstim-
mungen überhaupt vorkommen können, dann
ist ein engerer Verkehr nicht möglich; es fehlt
der instinctive Accord der Naturen; die ästhetische
Gleichgesinntheit reicht nicht auf als Ersatz. Aus
dieser meiner Empfindlichkeit habe ich auch
das Tapetenbuch mitgenommen; mir einen
Freundschaftsdienst von Peter erweisen zu lassen,
geht mir nach seinem unfreundschaftlichen
und sogar ungastlichen Verhalten gegen den
Strich, und ihm einen „Auftrag‟ zu erteilen,
dazu fehlen mir leider die „Mittel‟. Womit ich
natürlich nicht gesagt haben will, dass wir
nicht nach wie vor einen Verkehr zu rein
künstlerischen Zwecken unterhalten können.
Mit schönsten Grüssen
R. Dehmel.

Lieber Peter und Frau Lili!
Aus Euerem Telegramm glauben wir heraus-
lesen zu sollen, dass Ihr auf einer längeren Reise
seid, die wohl auch über Hamburg gehen wird.
Deshalb versuche ich garnicht erst, Dir schriftlich
einen Dank zu sagen, der durch schöne Worte
nicht erschöpft wird, sondern hoffe, dass Ihr bald 
selber kommen und sehen werdet, wie wir uns
freuen. Du weisst, was mir Dein Werk bedeutet,
und dass ein Lebensfest begangen wird, wenn
vier Menschen wie wir zusammenkommen.
Also von Herzen, Haupt und Händen auf
Wiedersehn!
Dein Richard.

Lieber Peter!
Hoffentlich ist Dir meine Erbsensuppe nach
Deinem geistigen Festschmaus nicht schlecht be-
kommen. Bei der Sonntagsfreude, die nur
Dein Brief bereitet hat, kann ich mir mit
meiner Kreuzbandsendung als ein rechtes
Alltagsekel vor. Du wirst wohl gemerkt
haben, dass ich mit der „Autobiographie‟ ge-
wisse reinliche Scheidungen in der littera-
rischen Schwefelküche vollziehen wollte.
Dahinein gehörst Du ja nun eigentlich nicht
Gott sei Dank; aber da ich zugleich doch auf 
meine Lebensfreude anspielte, musste ich
Dich und Ansorge doch wenigstens mit er-
wähnen. Herr Breysig aber dürfte seiner
ganzen Art nach zu den „unglaublich
wahren und guten Freunden‟ gehören.
Von Herzen Dein R.

Lieber Peter und Frau Lili!
Wenn wir nochmals zur Welt kommen,
dann müssen wir die Rollen tauschen — denn
in diesem Leben kann ich Euch die Freude
nicht aufwiegen, die Ihr uns in einem fort
macht. Das ist keine Redensart. Ich glaube,
dass noch kein Dichter solche Geburtstags-
freude gehabt hat.
„Auf Wieder-
Immerwieder-
sehn‟
Euer R.


Lieber Peter!
Das Schicksal ist bekanntlich immer am
schläuesten. Nämlich erstens hat weder die
Kunsthalle noch Lichtwark Telephon. Und
zweitens traf ich ihn gestern zum dritten
Mal nicht im Bureau; sondern erst als ich
dem Schicksal fluchend zum Glockengiesserwall 
hinabschritt, begegnete er mir auf der Straße
mit der Reisetasche in der Hand. Da war er
denn natürlich ganz ergriffen von dem glück-
lichen Zufall, führte er mich eilends in sein Al-
lerheiligstes zurück, packte sein Herz und einige
andere Reiseutensilien aus und hiess mich 
desgleichen tun. Resultat: er scheint nicht ab-
geneigt. Er war schon einmal flüchtig in der
Düsseldorfer Austellung und will am 12.8.16
nochmals hin. Wenn er dann den bewussten
roten Faden findet, an dem er Dich nach
seiner Idee aufhängen kann, wird es ihm
„eine Ehre und ein Vergnügen‟ sein, Dir nur
der Sache näher zu treten. Er betonte na-
türlich sehr das „Wenn‟; aber ich hatte den
Eindruck, dass es nicht als diplomatische Aus-
flucht gemeint war. Sonst hätte er mir wohl 
auch schwerlich das Datum seiner nächsten
Reise nach D. gesagt. Alles Übrige musst Du
nun mit Deiner eigenen Schicksalsschläue ab-
machen.
Herzlich Dein R. 

Lieber Peter!
Zufällig besuchte mich Liliencron gestern, und ich
kann Dir also auch schon in seinem Namen melden,
dass wir den Bremensern zu Diensten stehen. Eigentlich
sind wir beide keine Freunde solcher Liebesdienste;
meistens werden dadurch die Leute nur in der Mei-
nung bestärkt, dass die Dichter froh sein können, wenn
man sie in Gnaden anhört. Ich bitte Dich, Frau Eggers
ausdrücklich zu sagen, dass wir dem Wunsch nur
deshalb Folge leisten, weil er von ihr und Dir ausgeht,
und weil wir also einen kleinen Kreis wirklich kunst-
und lebensfreudiger Menschen in Bremen zu finden
hoffen. Der Verein möchte aber das Datum möglichst
bald festsetzen, damit uns nicht andre Vortragsreisen
dazwischenkommen. Mitte Januar ist uns recht;
nur dürfen es nicht die Tage vom 12.-15. Januar sein.
Ueber Programm etc. braucht man nur mit mir
zu correspondiren; ich bespreche dann Alles mit Lilien-
cron. Die Entschädigungsbedingungen sind folgende: 1.) drei
Retourbillets II. Cl, weil ich solche Reisen nicht ohne
Frau Isi mache — 2.) freier Aufenthalt im Hotel (
(nicht in Familie) — 3.) je 10 M an Liliencron wie
mich für Trinkgelder, also zusammen 20.
Dass wir in Weimar waren, hast Du wohl schon von
Meier-Graefe gehört. Ich glaube nicht, dass da viel
Durchgreifendes für die deutsche Kunst geschehen wird.
Aber über Frau Förster-Nietzsche habe ich mein Urteil
sehr zu ihren Gunsten geändert. Darüber einmal
mündlich. Wir hoffen Euch Mitte Dezember wiederzusehen;
ich habe dann in Frankfurt, Mannheim etc. zu reci-
tiren. Auf der Rückreise von Bingen wollten wir Euch
nicht besuchen, weil Ihr in diesem Sommer ohnehin
genug überlaufen seid. Nun hast Du Dich richtig da-
durch überanstrengen lassen; hoffentlich gibt Dir Smith
Verhaltungsmassregeln, die nicht blos von heut auf
morgen gehen. Wir hörten ein Hamburger Glöckchen
läuten, dass man Dich gern von Düsseldorf weglotsen
würde. Wir grüssen Euch mit den allerfrohesten
Hoffnungswimpeln.
Dein R.

Lieber Peter!
Das Hamburger Glöckchen — damit meinte ich Deinen
alten Freund Stemann. Er soll bei einem Deiner er-
zählt haben: die Hamburger Gewerbeschule (oder
Gewerkschule) solle bedeutend erweitert werden und
dann einen Direktor bekommen, der natürlich eine
Kraft ersten Ranges sein müsse. von einigen massge-
benden Personen (darunter auch Stemann selber) seiest 
Du dazu ausersehen, aber leider werdest Du Dich
wohl schwer von Düsseldorf wegbringen lassen. Aus
dieser letzten Bemerkung (ich hörte sie wiegesagt nur
aus zweitem Mund) schloss ich, dass Du über die Sache
schon unterrichtet bist und Dich nur nicht allzu
wohlfeil acquiriren lassen willst. Das ist selbstver-
ständlich die einzig richtige Taktik in Deiner Position;
und da man noch nicht an Dich herangetreten ist,
so wartest Du am besten wohl ruhig ab, ob und wie
es geschieht. Immerhin könntest Du vor Deiner Seereise
mal herkommen und als nichts ahnender alter
Seemann Herrn Stemann Gelegenheit geben, sich un-
ter vier Augen mit Dir darüber auszusprechen.
Wenn Du mich gleichzeitig auch in Holz schneiden
willst, werde ich so still wie möglich halten; eine
schmerzhafte Prozedur bleibt es selbst unter Deinen
Händen, also je eher desto besser. Auch über Kühl
können wir dann ausführlich sprechen; ich weiss z. Z.
Niemanden, der auch nur annähernd so empfehlens-
wert wäre, habe aber einen Jüngling auf Lager, der 
sich in etwa 3 Jahren vielleicht ganz gut aus-
wachsen wird, einen Sohn des Architekten Grisebach,
der bis jetzt Buchhandlungslehrling war und nun
Kunstgeschichte studiert.
Also auf baldiges Wiedersehn
Dein R.

Lieber Peter —
Natürlich „Weltgezeter‟.
Die Photographie wird morgen in Auftrag ge-
geben, mit Eilzug.
Hellgrüne Ostergrüße!
R.

Lieber Peter und Frau Lili!
Komme ich Euch morgen in acht
Tagen (9. d. Mo.) recht? Keine Antwort nehme
ich für ja. Ich declamire Freitag Abend in
Mülheim a/d. Ruhr und würde dann Sonn-
abend Vormittag bei Euch eintreffen. Frau
Isi kann diesmal leider nicht mitkom-
men, aber ich bringe einges andre Schöne
mit.
Auf frohes Wiedersehen
R.

Lieber Peter!
Sei herzlich bedankt für Deinen herzlichen Brief! Er
hätte garnicht so lang zu sein brauchen; ich kann 
mir ja denken, wie sehr Du von Amtspflichten und 
noch wichtigeren Aufgaben in Anspruch genommen
bist. Nur dass Du, nach der langen Verkehrsstockung
zwischen uns, meinen Band I wie eine blosse Gabe 
meines   quittiertest, das brachte mich auf
die Vermutung, Dein Empfinden für mich sei, wenn
auch nicht „verkühlt‟, so doch — was freilich vielleicht
noch unerquicklicher wäre — verlaut. Aber diesen 
Argwohn hat uns schon Frau Lili mit ihrem Ge-
burtstagsbrief an Frau Isi genommen; und so freue
ich mich doppelt, dass Du mit Deinem Brief noch ein 
Uebriges getan hast. Es wird nun aber wirklich Zeit, 
dass wir uns mal wiedersehen; das Beste lässt sich
in der Tat nicht brieflich sagen. Also schlage ich die 
Mannheimer Ausstellung zu einem Rendezvous à
quatre vor. Wir fahren Pfingsten nach Bingen und 
wollen dann die Festspiele besuchen, die Ende Mai
in Mannheim stattfinden. Könntet Ihr's nicht
einrichten, dass wir uns da treffen? oder uns viel-
leicht schon in der Pfingstwoche von Bingen abho-
len, d sodass wir etwa acht Tage zusammen ver-
bummeln! Bei solcher Bummelei kommt mehr fürs
Schaffen heraus, als bei mancher schweren Arbeitswoche, 
und nach allem, was Du über Dein körperliches Be-
finden schreibst, scheinst Du eine Erholung doch recht
nötig zu haben. Wenn's aber trotzdem nicht gehen
sollte, dann komme ich sicher im Herbst nach Düssel-
dorf; ich habe in Elberfeld zu recitiren. Also unter
allen Umständen: auf Wiedersehen in diesem Jahr!
Mit unseren beiderseitigsten Grüssen
Dein Richard.

Lieber Peter!
Gestern Abend sind wir hier eingetroffen, fan-
den das Koch'sche Heft mit meiner Porträt-
Reproduktion und Deinem Begleitschreiben vor,
und nun kommt eben auch noch Dein Wiesba-
dener Brief. Du kannst Dir denken, wie ich mich
auf ein glückliches Wiedersehen freue. Hoffentlich
kommst Du auf mindestens zwei volle Tage, zu-
mal da ich Montag Abend eine neue Dichtung
grösseren Kalibers residieren will. Deinen Nerven
wird das sicher vorzüglich bekommen, trotzdem
andrer Leute Nerven wahrscheinlich dabei revol-
tieren werden. Aber im Ernst : ich halte geistige
Freuden für die heilsamste Nervenmedizin. Mein
Porträt ist mir selbst in dieser einfarbigen Ver-
kleinerung wieder als Dokument unserer seeli-
schen Verwandtschaft erschienen. Alles Gute
mündlich am Sonntag und folgenden Tagen.
Mit herzlichen Grüssen, auch von Frau Isi,
Dein Richard

Lieber Peter und Frau Lilli!
Ich wollte Euch nicht mit verfrühter
Nachricht beunruhigen; Ihr habt selbst 
schon genug mit Euern Nerven zu tun. 
Die Operation war sehr schwer, viel schwerer
als vermutet; der Arzt erklärte es für
erstaunlich, daß die Patientin ihr Leiden
so lange habe ertragen können.‟ Wäre ihre
Natur nicht ebenso robust wie sensibel,
hätte sie den Eingriff wohl kaum über-
standen. Noch gestern schwankte die Le-
benswage; jetzt endlich (am fünften Tag)
scheint die Gefahr vorüber, aber erst Mitt-
woch (am 10. Tag) darf man ganz sicher
sein. Dann also hoffentlich frohere Nachricht, 
doch bin ich voller Zuversicht. Und da-
zu habt auch Ihr beigetragen. Ich kann
Euch nicht schildern, wie mich in die-
sen Tagen meine bei Euch erlebte Geburts-
tagsfeier hat aufrecht halten helfen, dies
Bild gemeinsamer Festfreude um den 
flammenden Lichterkranz — ich fühl's,
das ist kein Aberglauben: das kann nicht 
alles so jäh erlöschen! —
Habt innigen Dank!
Euer R.
(Adresse bis Neujahr: Heidelberg, Kaiserstr. 11.)

Lieber Peter!
Ja, ich habe das Buch bekommen. Dass
es meine ganze Zustimmung hat, nicht blos
in künstlerischer Hinsicht, ist wohl selbst-
verständlich. Hoffentlich lehrt die Not
auch unsre Wortbaumeister diese erbauliche
Sparsamkeit.
Dein Richard.

Mein lieber Richard —
Ich war einige Tage, bis zum 24. in
München. Deinen Brief habe ich
noch am letzten Tage in Darmstadt
bekommen, aber durch die Reise
und die vielen Obliegenheiten fand
ich nicht die rechte Stimmung Dir
zu antworten. Heute, der erste Feier-
tag ist recht dazu.
Meinen Brief hatte ich nach München,
wie etwas Werthvolles mitgenommen
und freute mich immer wieder, wenn 
ich ihn sah. Du siehst, daß er mich
ganz sentimental gestimmt hat.
Aber warum muß denn die Freude
an einem Menschen sentimental ge-
nannt werden? Warum soll ich
mich nicht aufrichtig freuen ei-
nem Menschen, den ich hochschätze,
begegnet zu sein, von dem ich meine
Sympathien erwidert sehe? Es liegt
eine so lachende Begräftigung un-
seres Optimismus darin, und diesen,
der unseren Zeit fast abhanden ge-
kommen, ist es doch, was uns Not
thut; dieser und die Freude. Wir er-
innern uns so oft an die Tage, wo
ihr bei uns in Darmstadt wart und
sie liegen wieder vor uns wie eine
schöne Harmonie, ich fühle, daß ich
durch sie mehr für das Leben gewon-
nen habe, wie durch mühsame
Arbeit. Es ist das Beste, was wir ha-
ben: in hohen Zielen verstanden zu 
werden, die einzige und wirkliche
Verwandtschaft, wie es nur die eine
Aristokratie giebt, die in der Vor-
nehmheit des Geistes liegt.
Das Titelblatt und der Verlagsvermerk
für „Zwei Menschen‟ gefällt mir so
sehr gut. Druckwerk klingt gut und
trifft alle Einzelheiten. In München
war ich außer mit unserem Freunde
Lu, auch öfters mit Heymel und Schrö-
der zusammen. Die jungen Leute ge-
fallen mir jetzt sehr gut. Schroeder
hat viel Verstand für das Stylistische
und es ist wohl doch diese Generation,
die für uns in Betracht kommt.
Ich habe den Eindruck daß die Leute
sich nicht jedem Urteile verschließen
nur scheint mir daß in ihrem gro-
ßen Verkehr nicht immer das Rich-
tige gesagt wird.
Nun — auf Wiedersehen im Februar
in München! Ich werde schon Zeit
zur Reise finden.
Unsere herzlichen Grüße an Frau Isi.
Dein Peter.

Lieber Richard —
Ich habe heute einen guten Tag ge-
habt, weil in der Frühe Dein Brief
kam. Viele Freude brachte er uns: Zu-
nächst, daß Ihr wieder aus den Sorgen
seid und dann aber, daß Ihr in unsere
Nähe kommt. Du — ich freue mich riesig
darüber; ich sage Dir nur es könnte
mir niemand willkommener sein.
Was B. betrifft, so bedaure ich jetzt, daß
ich Dir überhaupt darüber Mitteilung
machte: es ist so etwas brieflich 
noch hässlicher. Du wirst wohl in 
München davon hören und bist
objektiv genug um beide Teile an-
zuhören. Ich meine nicht, daß B.
etwas Unwahres sagen wird, aber es 
ist menschlich, zumal wenn man
im Unrecht ist, seinen Fall zu schönen.
Wir wünschen Frau Isi schnelle
Besserung und grüßen Euch herzlich.
Dein
Peter.

Lieber Richard —
Das freut mich daß du jetzt schon
kommst. Gewiß werde ich es ein-
richten daß ich Freitag und Sonn-
abend hier bin und diese Tage nur
für Dich hier bin, Du mein Dichter!
Doch wenn Du es einrichten könntest
vielleicht schon früher herzukommen
wäre es mir noch lieber; ich möchte
Dich etwas fragen, was für mich Inter-
esse hat. Ich wäre auch bereit nach
Heidelberg zu kommen, wenn Du mir
sagst, daß ich Dir recht komme, um 
Dich dann zu holen. Wann bist Du
in Heidelberg? Was macht Frau
Isi? Wir haben viel von Euch gesprochen
mit Wolfskehls, die sehr feine Leute
sind.
In Herzlichkeit
Dein Peter.

Lieber Richard —
Neben übersende ich Dir meinen Auf-
satz. Wenn Du Dir also die Mühe machen
willst ihn durchzusehen und mit ei-
nigen Vorschlägen zu versehen, wäre
ich Dir sehr dankbar. Ich möchte
ihn jedoch doch drucken lassen. Bahr
hat einen Aufsatz geschickt, den ich
Dir bei der nächsten Gelegenheit
zeigen werde. Diese Gelegenheit wird,
wie ich hoffe, in den nächsten Tagen
sein. Da ich sehr zu thun habe, kann
ich jetzt nicht den Tag bestimmen
ich werde vorher telegraphieren.
Dann bringe ich Dir auch Deine
Handschuhe mit.
Grüße Frau Isi bestens.
Herzlich
Dein
Peter.

Lieber Richard —
Meinen großen Wunsch Euch schon
in dieser Woche zu besuchen, konnte
ich mit meinem besten Willen nicht
erfüllen; ich habe enorm zu thun
gehabt und zu thun. Montag ge-
denken wir mit dem Bau zu be-
ginnen. So die Sterne nun nichts
anders deuten komme ich Sonn-
tag um 8 Uhr 36. morgens in Hei-
delberg an. Doch wenn es Dir nicht
paßt, oder anders besser paßt, teile
es mir bitte mit.
Einstweilen viele Grüße
Dein Peter.

Lieber Richard — Ich freue mich sehr, daß
Schäfer kommt, weil ich glaube, daß es sehr
gut ist. Ich habe für beide Tage bis jetzt keine
Abhaltung, also bestimme nur, ich werde 
auf dem Bahnhof sein. Falls Du nichts mehr schreibst
nehme ich Donnerstag an. Lilli kommt voraus-
sichtlich am Mittwoch zurück und wird sich sicher
sehr freuen Frau Isi zu haben. Ich teile Euch
hierüber, d.h. über ihr Eintreffen, noch Näheres mit.
Herzlichst in Eile dein Peter

Lieber Richard —
Von Paris bin ich allerdings schon einige
Zeit zurück, aber meine Arbeit ist nicht
weniger geworden. Lilli hat inzwischen
Besuch von ihren Angehörigen gehabt.
Nun aber wollen wir uns in dieser Woche
noch zusammenbestellen, es ist nämlich
auch die letzte Woche, daß Halwachs und
seine Braut, die Sängerin Frl. Lerny,
hier in Darmstadt sind. Deshalb schlage
ich vor, daß Ihr nach Darmstadt kommt
damit wir an einem Abend von diesen
Leuten die Dehmelschen Lieder hören,
aber macht es so, daß wir vorher oder
nachher oder besser vorher und nachher
auch unter uns sind. Natürlich giebs
es auch manches zu besprechen.
Von Meier-Gräefe habe ich Dir ein Vasen-
Glas mit gebracht, das sollst Du Dir
holen.
Morgen Sonntag früh 7 Uhr 32 fahre ich
nach Karlsruhe und komme um circa
11 Uhr (ich glaube 11 Uhr 32) mit kurzem
Aufenthalt durch Heidelberg. Wenn
Du gerade in der Nähe des Bahnhofes sein
solltest, kannst Du mir vielleicht münd-
lich Antwort sagen. Ich kann leider
nicht in Heidelberg bleiben, da ich
nachmittags hier dringend zu thun
habe. Sonst schreibe mir, wie es Euch
am besten paßt und ich werde Halwachs
auffordern.
Herzliche Grüße von uns zu Euch
Dein Peter.

Lieber Richard
Soeben bekomme ich von Herrn
Ravenstein (Krebs Schwiegervater)
die Einladung morgen Samstag
Mittag 1 Uhr zu ihm zu Tisch
zu kommen. Es ist der einzige
Tag wo d'Albert kann. Ich bin
beauftragt auch Dich einzuladen
Mit Ausnahme der Zeit seien alle
Bedenken bei d'Albert beseitigt,
und er möchte sich jetzt mit uns
aussprechen.
Also ich erwarte Dich in dem
Zug der um 9.56 Uhr von Heidel-
berg abgeht auf dem Darmstädter
Bahnhof. Mache Dich sichtsbar!
Ich habe Dir viel zu erzählen.
Herzlichst
Dein Peter.

Lieber Richard —
Es ist mir absolut unmöglich
nach Heidelberg zu fahren: die Ar-
beit ist jetzt so, daß mir jede Mi-
nute von Werth ist. Da ich Dir
aber viel Wichtiges mitzuteilen haben
und es für sehr gut halte, wenn
wir uns mal besprechen, muß
ich Euch bitten wieder zu uns
herüberzukommen.
Also auf Wiedersehen
Dein
Peter.

Lieber Richard —
In aller Eile sende ich Dir hier
Verlag-Signet-Skizzen zur güti-
gen Weiterbeförderung. Eins davon
wird ihm wohl gut genug sein.
Nach Wahl erbitte ich alles zu-
rück und werde das Gewünschte
dann ausziehen.
In aller Herzlichkeit
Peter.

Lieber Richard —
Leider habt Ihr den Sinn von Lillis
Telegramm, das wohl falsch gesetzt 
wurde, falsch verstanden: ich war nur
allein in Berlin und musste meine
anfängliche Absicht, auch nach Ham-
burg zu fahren, wegen Mangel an Zeit
aufgeben. Aber bald, hoffe ich, wird es
uns doch wieder gelingen für einige 
gute Stunden zusammen zu sein, und
ich wünschte sehr, daß es zu Deiner Vor-
lesung im Februar sein könnte. Ich habe
einige Aussicht nach Hamburg zu kom-
men, weil mir dort ein Auftrag in
Aussicht steht, der eine persönliche
Besprechung wohl nötig machen wird. 
Doch kann ich zur Zeit wenig über
meine nächsten Pläne sagen, denn
die Steine meines Zukunftsmosaiks
haben sich augenblicklich arg durch-
einander geschoben.
Ihr habt vielleicht gelesen, daß man
mir die Direkorstelle der Düsseldorfer
Kunstgewerbeschule angetragen hat.
Die Angelegenheit führte mich auch
vor kurzem nach Berlin und mit dem
Minister darüber zu sprechen. Nach
dieser Unterredung, wie auch nach einer
mit dem Düsseldorfer Oberbürgermeister,
habe ich die Überzeugung gewonnen, daß
es den Leuten um eine durchgreifende
Reorganisation zu thun ist, und mir
dadurch die Möglichkeit gegeben wird,
neue Pläne zu verwirklichen. Ich sehe
das auch daraus, wie man auf meine
sonstigen Bedingungen eingehen will.
Wichtig ist nur auch, daß ich vom preuss.
Ministerium selbst vorgeschlagen wor-
den bin. Daß mich der Minister am ersten 
Tage meiner Anwesenheit in Berlin zu
sich einlud, soll auch als eine Auszeich-
nung anzusehen sein.
Nach diesen Erfahrungen scheint mir die 
vorteilhafte Möglichkeit eines Konnexes
zu den leitenden Stellen nicht ausge-
schlossen und gleichzeitig würde Düssel-
dorf und der umgebende reiche Industrie-
bezirk wohl als ein guter Boden für 
eine ersprießliche Thätigkeit anzu-
sehen sein. Darum stehe ich dem An-
erbieten nicht ablehnend gegenüber,
umsoweniger, als es hier in Darmstadt
anfängt öde zu werden.
Nun weiß ich nur noch nicht, wann
wir dorthin übersiedeln werden, und
das hindert mich für die nächste Zu-
kunft Reisepläne festzulegen. Aber trotz-
dem: sehen müssen wir uns bald einmal,
auch, glaube ich, haben wir vielen interessan-
ten Stoff, der sich brieflich nicht erschöpfen
läßt.
Marsop hat mir geantwortet; er ist „Bayreuther‟.
Kürzlich war Ramrath hier; wir haben ein
Vor- und Nachspiel für die Lebensmesse besprochen.
Vor allem aber brenne ich darauf die „Zwei
Menschen‟ ganz zu kennen. An ihrem Schick-
sal nehmen wir innigsten Anteil, und das Glück
der Helden liegt uns am Herzen. —
Mit unsren herzlichen Grüßen 
Dein Peter.

Mein lieber Richard —
Erst heute ist für mich der erste Tag wieder, 
wo ich so viel Ruhe habe, um mich etwas
mit dem zu beschäftigen, was meinen innern
Menschen berührt. Es war eine schauderhafte
Zeit, die seit gestern einige Wochen zurück
liegt. Einen Umzug von einer solchen Schwie-
rigkeit und Ungemütlichkeit, wie den hier
her, haben wir noch nicht erlebt. Dazu kam, 
daß ich durch die Übernahme meines Amtes,
das mir viele neue Dinge zu erlernen
gab
, die wohl
nicht gerade schwer sind, der doch zunächst
meine ganze Aufmerksamkeit erfordern,
sehr in Anspruch genommen war. Und zu
alledem geht es mir nicht sonderlich gut.
Mein Herz macht mir seit langer Zeit wieder
einmal Unannehmlichkeiten, warum
und woher weiß ich nicht.
Das sind alles Gründe die Dir wenigstens — wie
ich hoffe — begreiflich erscheinen werden
lassen
, warum
ich Dir erst heute für Dein wundervolles Buch
danke, warum ich diesen Dank erst heute
ausspreche, denn dankbar war ich Dir im
Innern längst. Dein Buch war eigentlich
mein Trost in allem Wirrwarr und wie ein
frommer Prieser sein Brevier nicht aus
der Hand legt, so habe ich mich nicht von
ihm getrennt, und jetzt noch liegt es stets
auf meinem Nachttisch. Es ist sehr viel neues
für mich darin, aber auch das, was ich schon
kenne, bleibt mir immer wieder lesenswerth.
Es ist wirklich das tiefste Buch, das wir bis
heute haben.
Nun finde ich aber auch, daß es vortrefflich
aussieht. Es ist auch das am anständigsten
ausgestattete Buch das ich kenne. Die Farben
sind herrlich und nicht zum Schlechsten
gefällt mir das Signum auf dem Deckel.
Sehr bedauert haben wir natürlich, daß es uns
wieder nicht vergönnt war Dein Werk von Dir
selber vorgetragen zu hören. Selbstverständ-
lich ist das noch etwas ganz anderes als lesen,
und diese Kunst verlangt sogar danach, wie
ein Drama, in unserem Sinne, nach der Auf-
führung. Willst du es hier am untern Rhein,
hier oder in Köln nicht einmal lesen?
Wie wurde es übrigens in Hamburg und Mann-
heim aufgenommen?
Am 18 und 19 April bin ich übrigens in 
Bremen, hast Du nicht Lust mit Frau Isi
hinüber zu fahren. Ich habe dort wegen des
Antialkohol-Congreßes zu thun. Es ist ein
Zimmer von mir dabei ausgestellt und ich
werde am 18 Abends einen Vortrag halten.
Es sind einige Leute in dem Comite, die mir
werthvoll erscheinen. Von dort muß ich
gleich weiter nach dem Haag reisen und 
später nach Wien. Dann hoffe ich während
des Sommers zur Ruhe zu kommen und einige 
Pläne auszuführen. Wie steht es mit unserm
Portrait? Ich will Dich doch malen! Wir wollen
das im Juli machen; dann kommt Ihr auf 
einige Zeit zu uns; wir haben ein ganz nettes
Fremdenzimmer und auch sonst ist es, glaube
ich, ganz gemütlich bei uns; und wir sehnen
uns danach wieder einmal eine zeitlang mit
Euch zusammen zu sein!
In aller Herzlichkeit
Peter u. Lilli

Lieber Richard — Besten Dank für
Deinen freundl. Brief, der auch nach Wien
nachgesandt wurde! Ich will wegen Pre-
döhl in Hamburg anfragen, habe aber nicht
viel Hoffnung. Im Übrigen ist mir eingefallen,
daß Ihr Beide unzertrennlich seid, und daß es
sich deshalb ziemt ein Doppelbildnis zu malen,
das ev „Zwei Menschen‟ charakterisiert. Oft
dauert es doch lange bis die richtige Idee
kommt! Also im Herbst. — Mit Beginn des Juni fahre
ich nach England und hoffe bis zu unserem Familienereig-
nis zurück zu sein. Mit Grüßen Euer Peter.

Lieber Richard!
Entschuldige bitte, wenn ich überhäufter Arbeiten we-
gen diesen Brief diktiere.
Ich bin gestern von meiner Reise zurückgekehrt und finde
Deinen freundlichen Brief vom 30.Aug., mit dem beiligenden Schrei-
ben des Herrn Toron hier vor. Der Brief des Herrn Toron macht mir
einen sehr guten Eindruck,aber ich möchte Euch doch auf's Wärms-
te empfehlen,die Sache nicht zu sehr zu übereilen,denn abgesehen
davon,dass ich augenblicklich sehr wichtige und sehr dringende
grössere Arbeiten vorliegen habe,kann doch nur eine wirklich gute
Sache durch ruhige Arbeit entstehen und Du selbst weisst doch am
allerbesten,wieviel Ruhe und Überlegung dazu gehört, bis man das
herausgebracht hat,was einen selbst befriedigt.Ich glaube, dass
wir in diesem Punkte wohl sehr verwandt sind:Nicht in der Eile
irgend etwas hervorzubringen,sondern eine durchreifte und abge-
rundete Arbeit zu veröffentlichen. Überdies ist Ramrath, wie er
mir schreibt,z.Zt.nicht in Köln, sondern irgendwo in Schlesien
und gedenkt erst in der zweiten Hälfte des September zurückzu-
kehren. Ich glaube,dass es darum am besten ist,unsere gemeinsame
Besprechung um den 20.ds.Mts.herum stattfinden zu lassen.
Den Brief von Toron sende ich Dir beiliegend zurück.
Mit herzlichem Grusse
Dein
Peter

Lieber Richard —
Tausend Dank für Eure herrliche Ge-
burtstagsgabe! Du hast mir mit
diesem Meisterwerk der Buchbinderkunst
eine große Freude gemacht. Ich sagte
es ja, und ich habe recht: Du gehörst
zu unseren besten „angewandten Künst-
lern‟. — Doch war ich nicht nur begeistert
von der Schönheit des Bandes, sondern
gerührt, daß Du in so freundlicher Art
an mich gedacht hast. Hättest Du
nur eine Postkarte geschrieben so hätte
ich mich gefreut. Du aber thatest viel
mehr, Du bereitetest lange vorher eine
Überraschung für mich vor, indem Du
mit Geschmack auswähltest, mit Frau
Isi berietest, Angaben machtest
und dann eine wundervolle Gabe auf
meinen Geburtstagstisch legtest. —
Ich danke Dir, mein lieber Richard und 
auch Ihnen verehrte Frau Isi.
Vor einigen Tagen sprachen wir übrigens
davon, ob Ihr wohl bald für einige Zeit
nach Düsseldorf kämt. Am 1. Mai wird
unsere Ausstellung eröffnet und dann
ist vielleicht ganz amusantes Leben
hier in Düsseldorf. Ich hoffe sehr bis
zur Eröffnung mit meinem Garten und
Pavillon fertig zu sein und würde wünschen,
daß er von Menschen betreten wird, die
mir nahe sind. Ich glaube die Anlage wird
einen ganz geschlossenen Eindruck
machen; jedenfalls habe ich mit viel
Liebe daran gearbeitet. Lilli und ich
laden Euch hiermit also ganz officiell
ein meine Ausstellung zu besuchen und
einige Zeit unsere Gäste zu sein. Könnten
wir dann nicht auch Skizzen machen
für das Doppelbildnis? —
Schreibe also bald, daß Ihr kommen wollt.
Und somit: auf Wiedersehen! und herzliche
Grüße
Dein
Peter.
Ja, kommen Sie! Peters Ausstellungsarbeit
wird Sie sicher erfreuen und ich freue mich heute
schon auf die schönen Sommerabende, die wir
im „Behrens Garten‟ mit Ihnen verbringen
dürfen. Wie immer 
Die
Frau Lilli.

Lieber Richard !
Ich warte seit geraumer Zeit darauf, dass Du mir die beiden
Probeabzüge wieder zurücksendest, da ich ohne diese nicht versuchen
kann, die von Dir gewünschten Korrekturen vorzunehmen, auch nicht in
der Lage bin, die Auflage drucken zu lassen, da eben die beiden Blätter
die ersten Abzüge sind. Diese beiden einzigen brauchbaren Erstabzüge
musste ich natürlich zuerst an Schiefler als den Auftraggeber schicken.
Das ist doch selbstverständlich ?
Wie ich Dir mitteilte habe ich aber Schiefler in meinem Begleit-
schreiben gebeten, Dich dofort zur Besichtigung zu citieren, damit also
die erste Besichtigung und Besprechung darüber durch Euch zusammen vor-
genommen werden konnten. Das ist durch seine Abreise am gleichen Tage
des Eintreffens der Blätter vereitelt worden.
Ich fahre am 19. August mit einem Dampfer der Ostafrikalinie nach
Neapel und gedenke bis Anfang Oktober auszubleiben. Es wird wohl etwas
heiss werden. Wollt Ihr nicht einmal nach Oldenburg fahren?
Entschuldige bitte mein Diktat, da ich sehr in Eile bin.
Herzliche Grüsse Dein
Peter

Lieber Richard!
In der Anlage sende ich dir den Brief von Herrn
Osthaus wieder zurück. Ich war durch Arbeiten,
Korrespondenzen und Reisen abgehalten, dir noch vor
Samstag Antwort zu geben. Die Sache ist im übrigen
durchaus noch nicht eilig. Ich habe allerdings mit Herrn
Osthaus, der mit bei der Durchführung der Kölner
Ausstellungs-Anlage behilflich ist, über meine Absicht,
die musikalische und vortragende Kunst einzube-
ziehen, beraten und hierbei selbst wohl schon an die
„Lebensmesse‟ gedacht. Was und wie es durchge-
führt werden kann, scheint mir heute noch nicht 
überlegbar. Wir werden darauf noch zurückkommen.
Es würde mich sehr freuen, wenn Du bei einer 
Antwort an Osthaus ihm schriebst, daß sein 
W. S. g. u.
Vorschlag zunächst ihm Prinzip Dein volles Interesse
hätte. Meines Erachtens läßt sich heute weiter
nichts darüber sagen, und Du wirst auch selbst
finden, daß bei einer näheren Behandlung der
Angelegenheit zunächst eine persönliche Bespre-
chung notwendig sein wird. Ich würde mich 
freuen, wenn diese bald stattfinden könnte. 
Herzlichst grüßend 
Dein
Peter
Mein liebs Vieh (Vorm Ofen sitzend nach einer Reisevorbereitungs-
kopfwaschung!) Natürlich komm ich morgen, Mittwoch früh, und
bin heilsfroh. Übrigens stand heute früh in der Zeitung daß Reikes
Vater gestorben ist, da wird womöglich die Vorlesung samt Sou-
per noch abgesagt. Ich hatte gestern einen Haufen Besuch. Erst Frau
Prof. Baum, die sich verabschieden kam; dann Frau Elisa, der ich
die besprochne Paucke hielt, wofür sie mir förmlich gerührt
dankbar war, dann Frau Städler, der ich Frl. Paulsens
Billet zur Vorlesung gab, zuletzt Frau Peine, die mir sagte,
ich könnte so sehr gut u. sanft und so gänzlich kalt sein
daß sie sich noch gar nicht bei mir auskenne
Ich schätze, sie lernts nie
Jetzt warte ich sehnsüchtlichst aber nicht sehr
zuversichtlich auf dein Telegramm. Ich kann
noch nicht glauben, daß Schuster so schnell klein
beigibt.
Ein Buch für Meyer Gräfe bringe ich mit. Will nach-
her sehen von was noch das Meiste da ist.
Na bis morgen mein Goldner
Dein Li.

Lieber Richard —
Nun liegt der 2. Band Deiner gesammel-
ten Werke schon wieder eine geraume
Zeit vor mir auf dem Schreibstisch, ohne
daß ich Dir gleich nach Empfang dieser
freundlichen Dedikation dafür gedankt
hätte. Wenn ich Dir nun sage, was für
ungewollte Ursachen, diese Unterlassung
hat, so kann man das als Worte nehmen,
die an der Thatsache selbst nicht viel än-
dern. Es liegt mir aber daran zu ändern,
wenigstens die Ansicht von Dir — wenn
Du sie hättest — als sei meine zuneigende
Dankbarkeit von Dir als Mensch und Dichter
kühler als vor Zeiten. Darum dennoch
die Gründe: Ich fühle mich in der letzten
Zeit körperlich nicht sehr wohl, laboriere
an diesem und jenem und weiß nicht recht
woran. Hauptsächlich wird es wohl Nervo-
sität sein. Dazu aber hängt mein Inter-
esse an allerlei Plänen, die ich gern aus-
führen möchte und bei denen ich nicht
über das Schmieden hinauskomme, weil
ich alle Hände voll zu thun habe mit den
laufenden Dingen. Wenn Du daran
denken willst, daß jetzt gerade wieder die
Zeit des höchsten Anstellungs-Vorarbeits-
Trubels ist — hol' ihn der Teufel! ich bin in
Mannheim und Düsseldorf ziemlich stark
beteiligt — so wirst du vielleicht meine 
Abspannung begreiflich und, wie ich hoffe,
deren Folgen entschuldbar finden. Also
ich bitte Dich sei nachsichtig und halte
mich in diesem Punkte meiner Säumigkeit
für nichts anderes, als eben säumig.
Über die ersten beiden Bände deines großen
Werkes ein gutgemeintes Urteil auszu-
drücken würde mir bei der Monumentali-
tät des Ganzen abgeschmackt erscheinen. 
Ich habe wieder viel und öfter darin gelesen,
und Du weißt, was ich von Deiner Kunst
halte. Einzelheiten die uns vielleicht beson-
ders nahe bringen, möchte ich so schriftlich
erstreckt nicht herausziehen. Diese sollten
für einen geweihten Augenblick persön-
lichen Zusammenseins und mündlichen Aus-
sprache verwahrt bleiben. Aber wann
kommt dieser Augenblick? Das ist viel-
leicht grade, was ich lange sehr entbehrt
habe, was man eben doch für die drath-
lose Telegraphie nötig hat. Dieses kann der
geschriebene Brief nur höchst mangelhaft
ersetzen. Es war ein Mißgeschick, daß mir
im vorigen Jahr durch mein starkes En-
gagiertsein nach allen Seiten auch die Be-
gegnung mit Dir und Frau Isi vereitelt
wurde. Ich hoffe auf das heurige und sinne
mit allem Ernst darüber nach, wie ich es 
anfange wieder mehr zu mir selbst zu kom-
men und zu den Dingen die meine Seele inner-
lich und tief berühren.
Dir und Frau Isi herzliche Grüße.
Dein alter Peter.

Mein lieber Richard —
Nimm meinen herzlichsten Dank
für deinen nunmehr mit Erfolg
begleiteten Gang zu Lichtwark!
Du hast es, wie's zu denken war, mit
kluger Haltung angefangen, denn
das Resultat ist auf jeden Fall sehr
erfreulich. Doch wenn er den roten 
Faden nun nicht findet, so sieht
er wenigstens was wir von ihm
halten und das kann uns niemals
schaden, selbst wenn's nichts nützt.
Glaubst Du, daß er mich nun am 12ten
aufsucht, ich kann wohl nichts in der 
Sache thun?
Nun, wir wollen das Schicksal machen
lassen; uns ist es hold, mein lieber Richard, —
aus bekannten Gründen.
Euer Peter.

Lieber Richard —
Vor einigen Tagen bin ich von meiner
Seereise nach und meinem Aufenthalt
in Italien zurückgekehrt. Die Fahrt
auf dem Meer gehört zu meinen schönsten
Erlebnissen. Wir sollten im nächsten Jahr
zu viert eine solche Reise machen! Sie
wird in Schönheit verlaufen. Auch Italien
aber gab mir bei diesem Aufenthalt
große Aufregung. Ich habe mich dieses
Mal fast ausschließlich mit der Antike
beschäftigt und dadurch große Wunder
sich öffnen sehen. Eine Kleinigkeit die
beigelegt ist, habe ich Dir mitgebracht. —
Ich habe Dir noch nicht gedankt für Deine
letzte Antwort auf meine Anfrage wegen
des „Hamburger Glöckleins‟. Ich selber habe
auch heute noch nichts läuten hören, muß
aber sagen, daß ich es immerhin einiger-
maßen interessant finde. Wenn Du
etwas weiteres hören solltest, oder in Er-
fahrung bringen könntest, ohne daß damit
Mühe und Staub aufgewirbelt wird, so wäre
ich Dir für eine Mitteilung sehr dankbar.
Obwohl das künstlerische Leben hier anfängt
bewegter zu werden und es wohl gerade
interessant ist eine solche Bewegung in
Gang zu bringen, so wäre es doch nicht
ausgeschlossen, daß ich gegebenen Falls
nach Hamburg übersiedeln würde.
Du kennst den Heimathang der Hamburger
und
wirst
mir auch die größere Nähe Berlins
in Anrechnung bringen. Selbstverständlich
kommt es auf die Bedingungen an, wenn es 
überhaupt nicht blos ein Gemunkel ohne
Thatsachenhintergrund von Seiten Deiner
Berichterstatter war. Jedenfalls wirst
Du es begreiflich finden, wenn ich gern
etwas näheres wissen möchte, schon aus
dem Grund, weil zu befürchten steht, daß
man annimmt, ich würde Düsseldorf
überhaupt nicht verlassen. Also wenn
Ihr etwas erfahrt oder eine Idee habt, wie
ich Erkundigungen einziehen könnte 
ohne daß es auffällig ist, so schreibe
mir bitte.
Lilli ist mit den Kindern nun auch aus
ihrer Sommerfrische zurück, und wir
gehen mit erhöhtem Mut an die Winter-
arbeit.
Wir grüßen Euch Beide
Dein
Peter

Lieber Richard —
Heute Nachmittag habe ich zwei Probe-
drucke Deines Holzschnitt-Bildnisses
an Schiefler abgesandt. Ich glaube, 
daß es keine schlechte Arbeit geworden
ist. Es ist ein breit und kräftig behan-
deltes Blatt, das sich durch diese Be-
handlung sowohl als auch durch die
tiefe Farbwirkung auch zur Wirkung
an der Wand eignet. Ich bin neugierig
was Schiefler dazu sagen wird und ob
er diese Art versteht. Geht doch in
den nächsten Tagen einmal zu ihm
und klärt ihn darüber etwas auf, wenn
ihm die Sache zu fremd vorkommen sollte.
Ich bin auch gespannt auf Euer
Urteil. Ich habe viel daran herum-
studiert und viel probiert, glaube
aber — wie gesagt — daß es jetzt nicht
übel ist.
Ich denke wir drucken zunächst 500
Exemplare. Diese dürften wohl ver-
kauft werden, wenn der Verein etwas
dafür sorgt, daß die Blätter allen
besseren Museen und Kunst- und
Buchhändlern zum Ankauf resp.
Wiederverkauf zu gehen. Dafür
muß Du auch etwas sorgen daß das
geschieht! 
Wann sehen wir uns denn einmal
wieder? Es ist seit dem letzten Mal
schon lange her —.
Herzliche Grüße Dir und Frau Isi
auch von Lilli
Dein
Peter.

L. R.
Herzlichen Dank für Euren schönen telegra-
phierenden Vers! Es sollte doch „Weltgezeter‟ heißen?
Ich vermute der Telegraphenbeamte hatte den Mut
den Deutschen Dichter zu corrigieren indem er
„Wiltgezeter‟ daraus machte. Oder hieß es „wild‟?
Lasse doch bitte sofort auf meine (resp. Brudermanns
spätere Kosten eine gute Photogr. von Frau Sei's Schmuck
machen, ich möchte ihn gern mit in meinem Sonder-
heft, das Ende Juni schon erscheint, bringen. Die
Drucklegung des Heftes beginnt schon Anfang Juni.
Sei also so gut! Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Euer Peter.

Lieber Peter und Frau Lilli!
Ich wollte Euch nicht mit ver-
frühter Nachricht beunruhigen; Ihr
habt selbst schon genug mit Euern
Nerven zu thun. Die Operation
war sehr schwer, viel schwerer als
vermutet; der Arzt erklärte es für
„erstaunlich, daß die Patientin ihr
Leiden so lange haben ertragen können‟.
Wäre ihre Natur nicht ebenso
robust wie sensibel, hätte sie den
Eingriff wohl kaum überstanden.
Noch gestern schwankte die Lebens-
wage; jetzt endlich (am fünften Tag)
scheint die Gefahr vorüber, aber erst
Mittwoch (am 10. Tag) darf man
ganz sicher sein. Dann also hoffent-
lich frohere Nachricht, doch bin ich
voller Zuversicht. Und dazu habt auch Ihr
beigetragen. Ich kann Euch nicht schildern,
wie mich in diesen Tagen meine bei Euch
erlebte Geburtstags-Feier hat aufrecht
halten helfen, dies Bild gemeinsamer 
Festfreude um den flammenden Lichter-
kranz — ich fühl's, das ist kein Aber-
glauben: das kann nicht alles so
jäh erlöschen! —
Habt innigen Dank!
Euer R.
(Adresse bis Neujahr: Heidelberg, Kaiserstr. 11.)
3fache Größe
Peter Behrens.
Die mit Bleistift schraffirten Canellüren
sollen möglichst scharf (eckig) ausgestochen
werden.

L. R. Dein Satz bei unserm Auf-
ruf ist einfach wundervoll, der
echte R. D.
Herzlichst
Dein P.

L. R. Gestern fuhren wir an einem
schönem Tage die Elbchaussee entlang und
fanden, daß wir vollkommen in Überein-
stimmung sind: An dieser Stelle ist die Erde
schön. Heute Abend haben wir gut gegessen und
da läßt sich so etwas so gut constatieren.
Viele Grüße Peter.
Eine seltsame Ruhe hat sich angenehm „seltsam‟
über unsre Geistesthätigkeit gelegt —.
Besten Gruss Otto Krebs

L. R. Gleich nach Rückkehr
von meiner Herbsterholungsreise wurde ich so sehr
mit Arbeit überhäuft, daß mich erst der liebenswürdige
Besuch Bachmanns wieder etwas herausbrachte. So
bin ich bisher — es ist unverzeihlich — auch noch nicht
dazu gekommen, Dir für deine freundl. Veranlassung
zu danken, daß mir vom Verlag der 1. Band Deines G. W.
übersandt wurde. Was hierdurch heute herzlichst ge-
schehen sei. Das Buch ist innerlich und äußerlich reif.
und kostbar. Mit vielen Grüßen an Dich und Frau Isi
D. Peter.

Lieber Herr Dehmel! In den nächsten Tagen
werde ich in Altona sein und dann mal
den Versuch machen, Sie Beide wieder-
zusehen. Einstweilen viele Grüße!
Ihr Alf Bachmann

Lieber Richard, das ist ja recht nett von Dir Regen
zu bestellen, wo ganz Darmstadt und Umgebung
für gutes Wetter knieend fleht zu meiner Fest-
Aufführung! Was den Frack anlangt so laß doch
einfach Dein Gefühl Dir raten, ich spreche ja auch
nur von mir aus, und kümmere mich sonst nicht
viel um diese Dinge Beschlüsse. Mich freut es riesig,
daß Ihr nun doch noch in Aussicht seid.
Herzlichst
Dein Peter.

Lieber Richard, Du sagest mal von
einem guten Nachrichten-Bureau,
das Du kenntest oder benütztest. Magst
Du nicht so gut sein und es mir nennen,
es ist mir doch jetzt von Interesse zu sehen
was die Leute über unsere Sache sagen.
Ich beginne allmälig mich etwas zu erholen.
B. aus Wien ist jetzt auch hier und entfaltet
seine Thätigkeit andere in seinem Sinn zu bestimmen.
Kommt doch bald mal wieder herüber. Herzlichst
Dein Peter

Liebe Freunde —
Jetzt ist's geschehen!: „Peter Behrens
und Frau erlauben sich die Geburt
eines kräftigen Knabens anzuzeigen‟!
und grüßen herzlichst — .

L. R. Ich besinne mich hin und
her: wie hieß noch der schöne Spruch, der
1904 in Düsseldorf auf dem Portal meines
Ausstellungsgartens prangte? Man
schreibt eine Monographie über mich und
ich fände ihm als ein vortreffliches Motto
für das Kapitel „Gärten‟. Von allen Dichtern
weiß auch alten, weiß ich von Dir am meisten
auswendig, aber jedesmal wenn ich etwas bestimmtes
haben will — bin ich zu faul zu suchen. Es lebe
der postalische Verkehr!
Herzlichst
Dein Peter.

Verehrter Herr Dehmel,
Außerordentlich haben wir bedauert
gestern Nachmittag während Ihres
liebenswürdigen Besuches nicht
zu Hause gewesen zu sein, würden
uns nun aber sehr freuen, wenn Sie
mit Ihrer Frau Gemahlin heute
Abend (d.h. wenn es Ihnen paßt, sonst
morgen!) um ½8 Uhr zum Abendessen
zu uns kämen. Bitte um Antwort.
Mit bestem Gruße 
Peter Behrens

Lieber Peter und Frau Lilli!
verehrter Hausherr und gnädigste
Hausfrau! dürfen wir uns auf den
18. November — das ist nämlich mein
Geburtstag — zu Euch einladen?
Wir sind dann vortragsreisenderweise
in Berlin und möchten den Abend
dieses immerhin festlichen Tages nicht
gern zwischen Hotelwänden „begehen‟.
Und da glauben wir uns denn erlauben
zu dürfen, Euch von unsern Freunden
für „diejenigen welche‟ zu halten, d. h.
denen wir am besten sowohl uns selbst
wie auch einige andre Freunde (falls
sie Euch genehm sind) aufschwenken 
können. Du wirst mir zugeben, lieber
Peter, daß dieser Satz ein Musterbeispiel
diplomatischer Logik ist. Nun aber
im Ernst: Ihr dürft aus dem Abend keine
andre Festlichkeit machen, als wir sie 
immer bei Euch finden. Und wehe Euch,
wenn Ihr Euch den Kopf über ein Geburts-
tagsgeschenk zerbrecht! Das nämlich will
ich mir (im Ernst wiegesagt) selbst und
eigens bei Dir bestellen, möchte zu diesem
Zweck sogar — denn es bedarf einer gründ-
lichen Besprechung — ein paar Stunden frü-
her als die andern Gäste in Erdmannshof
erscheinen. Also, wenn's Euch recht ist,
würde ich mit Frau Isi schon Nachmittags
gegen 4 Uhr kommen; die Andern könnt
Ihr dann vielleicht auf 7 Uhr einladen,
weil wir ja längstens bis ½12 Uhr blei-
ben können. Meinerseits wüßte ich nur
Ansorge's und — falls Ihr mit ihnen wieder
„gut‟ seid (sonst natürlich nicht) — Meier-Graefe's
für die Tafelrunde vorzuschlagen; und viel-
leicht kommt auch mein gallischer Freund:
Charles-Simon (siehe „Verwandlungen der Venus‟
Seite 131) Mitte November nach Berlin, dann
würde ich ihn sehr gern mit Euch bekannt
machen, er ist ein europäisches Pracht-
exemplar, robusteres Pendant zu Ra-
thenau junior. In Erwartung Eures
liebwerten Bescheides
mit herzlichen Grüßen
R. & I.

Lieber Peter! Ich meine, dann würde doch Toron
auf Grund des Vertrages verlangen können, daß
er mit seiner Truppe in dem Düsseldorfer Gebäude
mimt; wenn auch natürlich nur Spiele, zu denen
wir unsre Zustimmung geben. Bitte, schreib mir
umgehend, ob das auch Deine Auffassung ist und 
ob ich in diesen Sinne mit Toron reden soll.
Und nenne mir auch den äußersten Termin, zu
dem die Sache finanziell garantiert sein muß.
Immer Dein R.
NB: An Schäfer bitte keine Grüße mehr von mir zu bestellen.
Näheres mündlich.